Die Entwicklung des Bereichs Regulierung, Finanz- und Steuersystem ist gegenüber dem Herbstupdate unverändert geblieben. Es sind nach wie
vor unterschiedliche Dynamiken beobachtbar: der
Kompositindikator Regulierung ist gegenüber den Innovation Leaders über
der Zielerreichung von 100 (mit 114 %). Das Niveau der
Kompositindikatoren Finanz- und Steuersystem liegt jeweils unter den
Innovation Leaders, wobei vor allem ersterer mit nur 73 % einen großen
Abstand zu den Innovation Leaders und den Top 3 aufweist. Dabei hat sich
das Finanzsystem gegenüber dem Vorjahr geringfügig verbessert, dennoch
bleibt dieses nach wie vor die größte Herausforderung aller
Teilbereiche.

Nachdem die OECD die Daten, die für den Bereich **Regulierung** herangezogen werden, nur in mehrjährigen Abständen aktualisiert werden, bleibt der Kompositindikator zum Herbstupdate unverändert. Das bedeutet: Österreich liegt im Hinblick auf die Strenge der Arbeitsmarktregulierung weiterhin unter den Innovation Leaders und dem EU-Durchschnitt und über den Top 3-Ländern (höhere Werte implizieren eine stärkere Regulierung). Die Produktmarktregulierung liegt mit einem Wert von 1,4 (basierend auf dem *Indicator for Product Market Regulation* der OECD aus dem Jahr 2018) im oberen Bereich des Rankings. Beim Indikator IPR-Regulierung liegt Österreich im langfristigen Vergleich (2008-2022) praktisch gleichauf mit den innovationsführenden Ländern, nur die Top 3 liegen darüber.

Das **Finanzsystem** bleibt eine der größten Schwachstellen, auch wenn
geringfügige Verbesserungen gegenüber den Innovation Leaders erkennbar
sind, insbesondere im Bereich des Risikokapitals. Der (geglättete)
Indikator hat sich zuletzt von 0,08 (durch in- und ausländische Fonds in
Österreich investierte Summen in % des BIP) auf 0,1 gesteigert und liegt
damit zumindest über dem EU-Schnitt. Im Bereich der Struktur der Mittelaufbringung für Venture-Capital-Fonds (VC-Fonds Finanzierungsstruktur) hat Österreich gegenüber den Vorjahren stark aufgeholt und liegt heuer über dem Niveau der Innovation Leaders. Auch die Risikokapitalintensität (VC-Investitionen in % des BIP) hat sich national gesehen gegenüber dem Vorjahr verbessert, diese liegt jedoch im internationalen Vergleich nach wie vor weit unter dem Niveau der Innovation Leaders und der Top 3, die beide einem anhaltend steigenden Trend folgen. Der Indikator Größe des Kapitalmarkts (gemessen als Börsenkapitalisierung, Kredite und Anleihen in % des BIP) stagniert im langfristigen Zeitverlauf, verzeichnet jedoch seit 2019 leichte Zuwächse und folgt dem Trend, sich auf das Niveau des EU-Durchschnitts hinzubewegen. Dieser Entwicklung steht die Herausforderung der grünen und digitalen Transformation gegenüber, für deren Umsetzung ein funktionierender Kapitalmarkt und ebenso ein umfassenderes Finanzierungskapital bei Wagnisinvestitionen eine wichtige Voraussetzung darstellt. Auch bei den negativen Entwicklungen  im Start-up-Bereich wird die untergeordnete Bedeutung des
österreichischen Kapitalmarktes zumeist als eine der Hauptschwächen identifiziert. 

Der Bereich **Steuern** ist im Vergleich zum Vorjahr unverändert geblieben. Der Subindikator Steuer- und Abgabenquote liegt mit 43,1 (in
% des BIP) im langfristigen Zeitvergleich (2000 bis 2022) etwas über den
Innovation Leaders (41,3 %), jedoch deutlich über dem EU-Durchschnitt
sowie weit über den Top 3 (19,1 %). Die Wirkung auf die
Standortattraktivität hängt von der Qualität der damit erbrachten
öffentlichen Leistungen ab. Dieser Befund wird durch vergleichbare
Indizes bestätigt: So schneidet Österreich beispielsweise beim
International Tax Competitiveness Index[^1] insbesondere bei der
Subkategorie der persönlichen Steuern (Einkommenssteuer) schlecht ab
(nur Rang 32 von 38). Allerdings liegen drei Innovation Leaders (DK, BE,
FI) in diesem Ranking noch hinter Österreich. Aufgrund der verfügbaren
Vergleichsdaten ist allerdings die letzte Steuerreform (die unter
anderem auch eine Abgeltung der kalten Progression umfasst) in den Daten
noch nicht berücksichtigt. Letztere sollte sich in den kommenden Jahren
in einer positiveren Dynamik abbilden. Problematisch ist in diesem
Zusammenhang zudem, dass die fortschreitende Alterung in der nahen und
fernen Zukunft zusätzlichen fiskalischen Druck auf den Staatshaushalt
mit sich bringen wird. Ein weiterer Subindikator, die Lohnabgaben
(gemessen als durchschnittliche Gesamtbelastung der Lohnkosten in % der
Bruttoverdienste), weisen einen ähnlichen Trend wie die Steuer- und
Abgabenquote auf und liegen mit zuletzt 47,8 % deutlich über dem Niveau
der Innovation Leaders mit 41,9%, der EU mit 41,3 % sowie den Top 3 mit
(lediglich) 15,8 %.

Auch die effektive Unternehmensbesteuerung weist mit aktuell 23,1 % den
höchsten Prozentsatz gegenüber den drei Vergleichsgruppen auf: hier ist
seit dem Rückgang des Indikators im Jahr 2005 infolge der letzten großen
Unternehmenssteuerreform keine Veränderung mehr zu beobachten. Auch im
Ranking des Mannheim Tax Index des ZEW[^2], das auf dem Devereux-Griffin-Modell[^3] beruht, liegt Österreich auf Platz 13 von 36 Ländern und
weist dabei einen durchschnittlichen effektiven Steuersatz von 21,8 %
auf, der damit rund drei Prozentpunkte über dem EU-Durchschnitt liegt.
Von den Innovation Leaders weisen Belgien und die Niederlande noch
höhere effektive Steuersätze als Österreich auf. Zudem kompensiert die
hohe steuerliche Forschungsförderung hierzulande die
Unternehmensbesteuerung.

[^1]: Brunn,D./Hogreve, L.: International Tax Competitiveness Index
    2022, TAX FOUNDATION, URL:
    [https://taxfoundation.org/research/all/global/2022-international-tax-competitiveness-index/\#Rankings](https://taxfoundation.org/research/all/global/2022-international-tax-competitiveness-index/#Rankings) \[21.3.2024\].

[^2]: Steinbrenner, D.: Effektivsteuerbelastung im Ländervergleich,
    Mannheim Tax Index, URL:
    [https://www.zew.de/mannheim-tax-index\#c20539](https://www.zew.de/mannheim-tax-index\#c20539) \[20.4.2024\].

[^3]: Devereux, M./Griffith, R.: The taxation of discrete investment
    choices, Institute for Fiscal Studies Working Paper 98/16, 1999,
    London; sowie Devereux, M./Griffith, R.: Evaluating tax policy for
    location decisions, International Tax and Public Finance, 10,
    107-126, 2003.
