Maßnahmen, die eine Stärkung der Verbindung und Identifikation der Bevölkerung mit Wissenschaft herbeiführen können, sind sehr zu begrüßen. Insofern ist die Initiative „DNAustria“[^1] des BMBWF hervorzuheben, die sich zum Ziel gesetzt hat, Wissenschafts- und Demokratieskepsis abzubauen, ebenso wie etwa das Förderprogramm „Trust! Wissenschaftskommunikation“[^2] der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, das mit Mitteln des Fonds
Zukunft Österreich umgesetzt wird. Diese Aktivitäten können jedoch nur
Begleitmaßnahmen für breit und tief angelegte, aufwändige Maßnahmen für
die Stärkung eines Vertrauens in und Wissen über Wissenschaftlichkeit
sein. Unter anderem sollten die Lehrpläne für österreichische Schulen
(v.a. im Bereich der Pflichtschulen) dahingehend adaptiert werden, dass
sie diesen Themen den unbedingt notwendigen Vorschub leisten.

Österreich liegt bei den Bildungsausgaben pro Schüler:in über die
letzten neun Jahre gemittelt 55 % über dem EU-Durchschnitt und sogar 21
% über dem Durchschnitt der Innovation Leaders, dennoch können die
Schulleistungen nicht mit den Innovation Leaders mithalten und sind in
etwa gleichauf mit dem EU-Durchschnitt. Mit ein Grund für diese
Schieflage ist u.a. die im internationalen Vergleich geringe summierte
Unterrichtszeit von Primarstufe und Sekundarstufe I,[^3] sowie die im
Vergleich geringe Klassengröße.[^4] Während die kleine Klassengröße als
Asset angesehen werden kann, trifft dies auf die Unterrichtszeit wohl
kaum zu. Einer Erweiterung der Unterrichtszeit, v.a. in der Primarstufe,
sollte daher in Zukunft erhöhte Aufmerksamkeit zugedacht werden.

Die Stärkung des Unterrichts in der Primarstufe kommt auch den
Empfehlungen von Expert:innen, die im Rahmen einer Studie[^5] der
Universität Wien befragt wurden, entgegen: Fokussieren auf Vermittlung
und Festigung der Basiskompetenzen sowie die frühe Förderung am Beginn
der Volksschule, um Leistungsunterschiede früh ausgleichen zu können.

[^1]: Vgl. DNAustria, URL: <https://www.dnaustria.at/> \[24.4.2024\].

[^2]: Vgl. die Initiative für innovative Forschende aller Disziplinen
    aus ganz Österreich, URL:
    <https://www.oeaw.ac.at/foerderungen/foerderprogramme/trust-wissenschaftskommunikation>
    \[24.4.2024\].

[^3]: OECD: Education at a Glance 2023. OECD Indicators, OECD
    Publishing, Paris, Revised Version 2024, URL:
    <https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/e13bef63-en.pdf?expires=1714394285&id=id&accname=guest&checksum=897FDB7A5909732D0704366CDCE9717F>
    \[29.4.2024\].

[^4]: OECD: Education at a Glance 2021: OECD Indicators, OECD
    Publishing, 2021, URL:
    <https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/b35a14e5-en.pdf?expires=1714395219&id=id&accname=guest&checksum=1FBFB32B089767E4E290E28018EB3DE4>
    \[29.4.2024\].

[^5]: Universität Wien: Zukunft der Bildung im Kontext von
    Digitalisierung und Chancengerechtigkeit,
    Kooperationsforschungsprojekt der Universität Wien mit dem FORWIT,
    2023, URL: <https://fti-monitor.forwit.at/docs/pdf/S260068.pdf>
    \[29.4.2024\].
