In der diesjährigen Datenaktualisierung wurden die zuletzt 44 Indikatoren (inkl. Kompositindikatoren) des Bereichs Bildung auf 26 kondensiert, um die Übersichtlichkeit zu erhöhen. So werden nun lediglich die Ergebnisse für hohe und niedrige Kompetenzniveaus ausgewiesen und auf mittlere
Kompetenzniveaus und Durchschnittswerte verzichtet. Außerdem wird in der
Primar- und Sekundarstufe nicht mehr zwischen Mathematik, Science und
Lesen differenziert, sondern die Gesamtkompetenz ausgewiesen. Eine
Ausnahme dazu gibt es in der Sekundarstufe, wo in Bezug auf die
Geschlechterdifferenz weiterhin Mathematik und Lesen separat dargestellt
sind, was mit deren sehr unterschiedlicher Ausprägung zusammenhängt.
Weiters gab es eine Zusammenführung der beiden Indikatoren für
Bildungsvererbung (Gradiente und Varianz) zu einem singulären Indikator,
der nun als Mittelwert berechnet wird.

Es gibt aber auch neu hinzugenommene Indikatoren: Der Kompositindikator
„Einstellung zu Wissenschaft“ setzt sich aus den Einzelindikatoren
„Interesse an Wissenschaft“ und „Vertrauen in Wissenschaft“ zusammen. Diese
Indikatoren entstammen den regelmäßig durchgeführten
Eurobarometer-Studien. Bei den letztgenannten Indikatoren zeigt Österreich Schwächen: zwar konnte das Interesse an Wissenschaft über die vergangenen zehn Jahre um insgesamt etwa 4 %P auf 78 % gesteigert werden – mit diesem Wert liegt Österreich jedoch nur auf dem 25. Rang (von insgesamt 38 Ländern) und auf dem 21. Rang – gleichauf mit Griechenland – innerhalb der EU-27.

Lediglich in Polen (Schlusslicht), Bulgarien, Italien, Rumänien und der
Slowakei hat die Bevölkerung noch weniger Interesse an neuen wissenschaftlichen Erkenntnissen und technologischen Entwicklungen. Zum Vergleich: die Bevölkerung des Spitzenreiters Irland hat mit 98 % ein wesentlich höheres Interesse, auch Deutschland und die Schweiz liegen mit 89 % bzw. 95 % vor Österreich.

Beim Indikator Vertrauen in die Wissenschaft liegt die österreichische
Bevölkerung ebenfalls unter dem europäischen Durchschnitt und deutlich
unter den Top 3-Ländern. Lediglich 47 % der befragten Personen äußern
sich positiv hinsichtlich ihres Vertrauens in die Wissenschaft (EU: 50
%; IL: 54 %; Top 3: 67 %). Die jüngsten Initiativen der Bundesregierung
zum Abbau der Wissenschafts- und Demokratieskepsis (TruSD, DNAustria)
versuchen, das Interesse und Vertrauen zu stärken. Als dringend
notwendige und systemisch nachhaltige Maßnahme zur Begegnung der Wissenschaftsskepsis wäre jedoch auch ein entsprechender Niederschlag in den Lehrplänen erforderlich. Als Initiative, um der Demokratieskepsis entgegenzuwirken, ist „#DemokratieMachtSchule“[^1] zur Forcierung politischer Bildung in kaufmännischen Schulen zu nennen.

Besondere Aufmerksamkeit verdienen die Indikatoren im unmittelbaren
Bildungsbereich, da mit der PISA-Erhebung von 2022 nun Daten vorliegen,
die den Zeitraum der COVID-19-Pandemie umfassen (die Erhebung selbst
wurde aufgrund der Pandemie von 2021 auf 2022 verschoben[^2]). Im
Bereich Mathematik wurden in nahezu allen erfassten Ländern gegenüber
der Erhebung von 2018 Verschlechterungen aufgezeigt: OECD-weit sank die
Mathematik-Kompetenz im Schnitt von 487 auf 472 Punkte, EU-weit von 490
auf 474 und in Österreich von 499 auf 487. Damit fiel der Rückgang in
Österreich moderat aus, allerdings zeigt sich deutlich, dass
die Pandemie und ihre Begleiterscheinungen den mathematischen
Kompetenzerwerb beeinträchtigt haben, wenn auch ein Kompetenzrückgang
bereits in den vorangegangenen Jahren zu verzeichnen war. Übersetzt in
Lernzeit entspricht der Punkterückgang von 12 Punkten etwas über einem
halben Jahr Lernrückstand.[^3]

Weiterhin zeigen sich in Österreich hohe geschlechterspezifische
Leistungsunterschiede in Mathematik. Im Mittel erreichten Jungen um 19
Punkte mehr als Mädchen – damit ist die Geschlechterdifferenz um 6
Punkte gegenüber der Erhebung von 2018 angestiegen. Ein Faktor, der
diese Differenz miterklären könnte, kann der geringere Umfang an
Mathematikunterricht für Mädchen sein, der sich durch die
unterschiedlichen Schultypen und deren geschlechterspezifischer
Zusammensetzung ergibt: Im Schnitt erhalten Mädchen 46 Minuten pro Woche
weniger Mathematikunterricht als Jungen.[^4] Insgesamt ist zu
beobachten, dass der Anteil der unterdurchschnittlich guten Leistungen
(niedrige Kompetenz) gegenüber dem EU-Durchschnitt sowohl in der Primar-
als auch in der Sekundarstufe gestiegen ist.

[^1]: BMBWF: #DemokratieMachtSchule
    URL: <https://www.bmbwf.gv.at/Ministerium/Presse/20231006.html>
    \[14.5.2024\].
    
[^2]: Toferer, B./Lang, B./ Salchegger, S. (Hrsg.): PISA 2022.
    Kompetenzen in Mathematik, Lesen und Naturwissenschaft am Ende der
    Pflichtschulzeit im internationalen Vergleich, Salzburg: Institut
    des Bundes für Qualitätssicherung im österreichischen Schulwesen
    (IQS) 2023, DOI: <http://doi.org/10.17888/pisa2022-eb> \[14.4.2024\].

[^3]: Schleicher, A.: PISA 2022. Insights and Interpretations, OECD
    2023,
    URL: <https://www.oecd.org/pisa/PISA%202022%20Insights%20and%20Interpretations.pdf>
    \[24.4.2024\].

[^4]: Institut des Bundes für Qualitätssicherung im österreichischen
    Schulwesen, PISA 2022, URL: <https://www.iqs.gv.at/pisa-2022>
    \[24.4.2024\].
