Forschungsförderungsmaßnahmen stellen einen positiven Standortfaktor für
die Ansiedlung von Unternehmen dar. Sowohl die Verfügbarkeit von
hochqualifiziertem Forschungspersonal (Absolvent:innen der Hochschulen),
als auch die Förderung von Unternehmensforschung (Forschungsprämie und
direkte Förderung) bilden dazu zwei wichtige Kriterien. Für den Erhalt
eines erfolgreichen Forschungsökosystems sollte daher eine Balance der
eingesetzten Fördermittel für Unternehmensforschung sowie Forschung an
öffentlichen Forschungseinrichtungen (Hochschulen, außeruniversitäre
Forschung) den Wissen- und Technologietransfer begünstigen. Dafür
sollten Ergebnisse von Evaluations- und Wirkungsanalysen stärker in die
Entwicklung und Finanzierung künftiger Fördermaßnahmen einfließen.

Die Attraktivität Österreichs für hochqualifizierte Arbeitskräfte kann
als moderat eingestuft werden und zeigt Handlungsbedarf in den dafür
verantwortlichen Rahmenbedingungen auf. Bereits gesetzte Maßnahmen zur
Reform der Rot-Weiß-Rot-Karte bewirken zwar einen deutlichen Anstieg der
Kartenerteilungen, der Rechnungshofbericht[^1] aber kritisiert zu
komplexe Antrags- und Abwicklungsverfahren. Zur Verbesserung der
Attraktivität sollten die Empfehlungen des Rechnungshofberichts zeitnah
umgesetzt werden.

Kooperativ gestaltete Ausbildung und Forschung im Rahmen der European
Universities Alliances (EUA) fördern den Wissens- und
Technologietransfer. Die Teilnahme weiterer österreichischer Hochschulen
an diesen Allianzen sollte unterstützt und intensiviert werden, um
weiterhin die Attraktivität Österreich als Zielland für internationale
Doktoratsstudent:innen zu forcieren.

[^1]: Rechnungshof Österreich (Hsg): Rot-Weiß-Rot-Karte und Blaue Karte
    EU, Bericht Reihe Bund 2024/11, URL:
    <https://www.rechnungshof.gv.at/rh/home/home/2024_11_RWR_Karte.pdf>
    {28.4.2024\].
