Der internationale Warenhandel hat sich in den letzten sieben Dekaden
etwa um das 20-fache erhöht.[^1] Internationale Verflechtungen
stimulieren zudem Wissenstransfer, Wohlstand und bewirken Veränderungen
gesellschaftlicher Normen. Insbesondere die aktuellen geopolitischen
Krisen und weiterhin die Nachwirkungen der COVID‑19-Pandemie zeigen aber
auch die Notwendigkeit einer kritischen Betrachtung globaler
Verflechtungen auf. Die Bewertung von Interdependenzen und deren
Konsequenzen dazu ist auf globaler, europäischer und nationaler Ebene zu
führen und erfordert eine permanente Neuorientierung. So verlangt der
Ausbau resilienter Strukturen zur Bewältigung von Krisen heute eine
grundsätzlich andere Gewichtung in der Beurteilung internationaler
Verflechtungen, wobei die Idee der Globalisierung weiterhin maßgeblich
unsere Wertschöpfung und Wohlstand begründet.

Die hier betrachteten Indikatoren können nur Teilbereiche beleuchten und
sind im Kontext von Umfeldfaktoren zu bewerten. Österreich zeichnet eine
stark exportorientierte Volkswirtschaft aus, ist Standort
internationaler Headquarters und weist eine, im europäischen Vergleich
sowie zu den Innovation Leaders, stabile internationale Verflechtung aus
(vgl. Kompositindikator Internationale Verflechtung). Internationale
Firmenzentralen[^2] sowie internationale Kooperationspartner:innen
nehmen dabei gleichermaßen positiven Einfluss auf die Entwicklung der
Wertschöpfung. Die Mobilität von Student:innen, Wissenschafter:innen und
Arbeitnehmer:innen wird durch diese starke internationale Verflechtung
ebenfalls unterstützt, es bleibt jedoch ein Optimierungsbedarf. Für
Österreich haben die Exporte bereits im Jahr 2022 mit einem Volumen von
€ 194,7 Mrd. einen Spitzenwert erreicht.[^3] Im Jahr 2023 konnte dieser
Wert weiter um 3,0 % übertroffen werden (€ 200,5 Mrd.). Die Importe
gingen hingegen um 6,3 % zurück (von € 215,3 auf € 201,6 Mrd.).[^4]

Der Wertschöpfungseffekt internationaler Firmenzentralen wurde im
Schnitt mit € 38,7 Mrd. (Durchschnitt nominell 2010‑2020) beziffert. Mit
steigender Tendenz entspricht dies im Durchschnitt für diesen Zeitraum
ca. 10,2 % des BIP. Für das Jahr 2020 werden 11,7 % ausgewiesen. Damit
sichern ausländische Unternehmen rund 680.000 Arbeitsplätze in
Österreich.[^5] Ein steigender Entwicklungstrend wird auch in einer
rezenten Studie[^6] des Instituts für Internationale Wirtschaft an der
Wirtschaftsuniversität Wien für die Anzahl internationaler
Headquarters aufgezeigt. Diese stieg im Vergleich zum Vorjahr um 6 %P,
auf nunmehr 412 Unternehmen.

Analog den Indikatoren für den Bereich Internationale Verflechtung ist
die Analyse in diesem Bericht in drei Gruppen strukturiert: Verflechtung
Wirtschaft, Verflechtung Innovation und Verflechtung Hochschulen.

**Verflechtung Wirtschaft**

Im langjährigen Vergleich der Einzelindikatoren wird eine stabile
internationale Vernetzung der österreichischen Wirtschaft bzw. die
Resilienz der Wertschöpfungsketten im globalen Kontext gezeigt. Alle
Werte bewegen sich weiterhin im EU-weiten Trend bzw. nahe dem
Durchschnittswert der Innovation Leaders.[^7]

Die wirtschaftliche Integration in globalen Wertschöpfungsketten trägt rund 34 % zur inländischen Wertschöpfung bei, generiert durch
ausländische Nachfrage an Endprodukte (vgl. GVC-Integration –
Wertschöpfung). Eine komplexe Vernetzung globaler Lieferketten von der
Beschaffung der Rohstoffe bis zum Verkauf der fertigen Produkte
spiegeln auch die beiden Indikatoren für Importe/Exporte (Anteil an
exportierten bzw. importierten Zwischenprodukten) wider, die sich bisher
gleichfalls stabil im Schnitt der EU-Länder und der Innovation Leaders
bewegen.

Die Bedeutung von resilienten Lieferketten auf die wirtschaftliche
Entwicklung wird mit anhaltendem Einfluss der kritischen geopolitischen
Entwicklungen zunehmend größer. Diversifikation, Regionalisierung der
Lieferantenbasis oder Weiterentwicklung intelligenter
Produktionslösungen sind nur einige Schlüsselbegriffe in der Diskussion
zur Resilienz von Lieferketten. Ebenfalls wird mehr Nachhaltigkeit,
insbesondere in Bezug auf Menschenrechte und Umwelt eingefordert. Der
volkswirtschaftlich relevante Anteil an internationalen Unternehmen in
Österreich erfordert daher auch unter diesen Aspekten strategische
Maßnahmen zur Absicherung des Wirtschafts- und Forschungsstandorts.

Der KOF-Globalisierungsindex[^8] bewertet die Verflechtung der einzelnen
Länder in den drei Dimensionen politische, soziale und wirtschaftliche
Verflechtung. Die Platzierung bestätigt einen sehr hohen
Globalisierungsgrad Österreichs und eine Verbesserung im Gesamt-Ranking im
Vergleich zum Vorjahr von Rang 7 auf 6. Im Detail betrachtet
werden die drei Dimensionen in rund 30 Sub-Indikatoren unterteilt. Hohe
Bewertungen erreicht Österreich in den Indikatoren der Bereiche
politische und, etwas geringer, soziale Dimension. Im Bereich der ökonomischen Globalisierung, speziell im Teilindikator für Handelsflüsse (de facto) liegt die Bewertung im Vergleich zu Belgien, Dänemark und den
Niederlanden zurück, was sich mit dem Status des Indikators für
Wirtschaftliche Offenheit deckt. Ebenfalls geringer fällt die
Bewertung im KOF für die Finanzflüsse (de jure) aus.

Im Rahmen europäischer Initiativen strategisch wertvolle
Wertschöpfungsketten zu stärken, sind Österreichs Beteiligungen an
den so genannten Important Projects of Common European Interest (IPCEI)
von Bedeutung. Österreich ist derzeit an fünf IPCEI beteiligt:
Mikroelektronik I, IPCEI on Batteries (EuBatIn), die beiden IPCEI
zu Wasserstoff Hy2Tech und Hy2Use sowie dem im Juni 2023 genehmigten
IPCEI Mikroelektronik und Kommunikationstechnologien (ME/CT).[^9]

**Verflechtung Innovation**

Im langjährigen Vergleich zu den Innovation Leaders zeigen besonders die
Indikatoren der Gruppe Innovation eine überdurchschnittliche Performance in Österreich. Die aktuellen Daten bestätigen diesen Trend (vgl.
Patentindikatoren) und liegen weiter gleichauf oder über dem
Durchschnitt der Innovation Leaders. Dies drückt auch der im Vergleich
hohe Anteil auslandsfinanzierter F&E aus, der zum Grad der
internationalen Verflechtung Österreichs korreliert.

Zum Ausmaß an unternehmenseigener Forschung im Ausland als auch
Kooperationen mit ausländischen Unternehmen kann hier im Detail anhand
der Indikatoren für Ausländische Patente in Inlandsbesitz,
Internationale Patentkooperationen und Patente im Auslandsbesitz
eine Annäherung stattfinden. Die Patentdaten forschungsstarker
Unternehmen können zudem einen Einblick zur internationalen Verflechtung
liefern und lassen die Einschätzung über den ausgeprägten
Internationalisierungsgrad dieser Unternehmen zu.[^10] 

Der auf Patentebene ausgewiesene hohe Grad an Kooperation weist zudem
darauf hin, dass es den international agierenden Unternehmen u.a. gut
gelingt, in Zielmärkte einzudringen, den Austausch von Know-how und
technologischem Wissen zu führen und qualifiziertes Forschungspersonal
zu rekrutieren. Diese Annahme spiegelt sich allerdings im Indikator für
Immigration Hochqualifizierte nicht vollständig wider. Österreich
belegt in dieser Bewertung nur einen hinteren Platz im europäischen
Vergleich. Diese Situation spiegelt sich auch im OECD *Talent
Attractiveness Indicator* für 2023[^11] wider, der hochqualifizierte
Arbeitskräfte, ausländische Unternehmer:innen, Student:innen und
Gründer:innen von Start-ups bewertet. Österreich liegt unter den
Ländern der Vergleichsgruppen im unteren Drittel.

Mit den hier zur Verfügung stehenden Indikatoren wäre eine tiefergehende
Interpretation überambitioniert, ist die Anwerbung und Bindung von
Arbeitnehmer:innen generell, und besonders in den Bereichen Forschung
und Entwicklung, doch ein Themenfeld, das bereichsübergreifende Politiken
einfordert. Zudem sind es die Rahmenbedingungen für Forscher:innen – etwa Einwanderungs- und Aufenthaltsbestimmungen für Bürger:innen aus Nicht-EU-Staaten, überbordende, teils intransparente Antragserfordernisse, aufwendige Visaverfahren, Dokumentenprüfungsverfahren, Nachweis von Deutschkenntnissen – die entscheidende Kriterien für die Zuwanderung Hochqualifizierter darstellen. Dazu gilt es, auf politischen und wissenschaftlichen Ebenen besser zu kommunizieren, dass hochqualifizierte Arbeitnehmer:innen ein wesentlicher Erfolgsfaktor sind, der weiterhin  auszubauen und zu fördern ist.

**Verflechtung Hochschulen**

Der Aufbau von Wissen, der Erwerb von Fähigkeiten und das Engagement
für die Gesellschaft fordert von den Hochschulen zunehmend strukturelle
und systemische Flexibilität ein. Die Hochschulleitungen sind zudem
gefordert, in einem Spannungsfeld zwischen Kooperation und
Konkurrenz attraktive Forschungs- und Studienbedingungen zu verfolgen. Die Förderung des Wissensflusses und -austausches zwischen Hochschul-,
Berufsbildung und Wirtschaft erfordert darüber hinaus starke
Führungsqualitäten, um im internationalen Wettbewerb um verknappte
Ressourcen, die besten Köpfe und Reputation erfolgreich zu bestehen.

Die European University Initiative (EUI)[^12] mit den European
University Alliances (EUA) bildet dafür einen strategischen,
gesamteuropäischen Ansatz für sektorale Zusammenarbeit in
Kompetenzbereichen sowie die Gestaltung europäischer branchenweiter
Kernlehrpläne und Ausbildungsprogramme. Akutell sind 16 österreichische
Hochschulen an ebenso vielen Allianzen beteiligt (März 2024).[^13]

Die Analyse der internationalen Verflechtung der Hochschulen erfolgt
anhand von drei Indikatoren, Internationale Ko-Publikationen,
Internationale Doktoratsstudent:innen und Beteiligung an
EU-Forschungsprojekten (HS). Zusätzliche Information zu diesem
Berichtsteil bieten Indikatoren zu den FTI-Zielen.[^14]

Der Kompositindikator Verflechtung Hochschulen bleibt weiterhin klar
unter dem Durchschnittswert der Innovation Leaders. Sehr positiv wird
aber weiterhin die Attraktivität Österreichs für internationale
Doktoratsstudent:innen bewertet. Ebenfalls liegt ein sehr positiver Trend
hinsichtlich der Beteiligung an EU-Forschungsprojekten (HS) vor. Für
Internationale Ko-Publikationen bleibt jedoch ein signifikanter Gap zu
den Innovation Leaders weiter bestehen.

Besondere Bedeutung für Beteiligungen und eine erfolgreiche Forschung im
Spitzenfeld kommt dem Zugang zu internationalen
Forschungsinfrastrukturen und Forschungsdaten zu (siehe [B.2 -
Akademische Forschung](https://fti-monitor.forwit.at/B/B.2), was zudem eine essenzielle Rahmenbedingung für die Erreichung eines weiteren Ziels, nämlich den Anteil des aus dem Ausland angeworbenen Wissenschafts- und Forschungspersonals zu steigern, insbesondere an Universitäten auf 45 %, darstellt.

[^1]: World Trade Organization: World Trade Statistical Review 2023,
    URL:
    <https://www.wto.org/english/res_e/publications_e/wtsr_2023_e.htm>
    \[20.4.2024\].

[^2]: Schmitt, J./Fabrizi, C./Nell P.C.: Die Landschaft von
    Firmenzentralen in Österreich: Ein Überblick, Studienbericht, WU
    2022, URL:
    <https://research.wu.ac.at/ws/portalfiles/portal/27177270/Studie_%C3%9Cberblick+Landschaft+von+Firmenzentralen+in+%C3%96sterreich_FINAL.pdf>
    \[21.4.2024\].

[^3]: Statistik Austria: Der Außenhandel Österreichs, ITGS kompakt
    Gesamtjahr 2023 -- vorläufige Daten, URL:
    <https://www.statistik.at/fileadmin/pages/201/ITGSkompakt_01.-12.2023v.pdf>
    \[19.4.2024\].

[^4]: Ebd.

[^5]: Schnabl, A./Bürscher, T./Mateeva, L./Zenz, H.:
    Volkswirtschaftliche Effekte von internationalen Fachkräften auf den
    Wirtschaft-, Forschungs- und Arbeitsstandort Österreich, IHS, Studie
    im Auftrag der Austria Business Agency, 2022, URL:
    <https://irihs.ihs.ac.at/id/eprint/6274/> \[18.4.2024\].

[^6]: Fabrizi, C./Schmitt, J./Nell, P. C.: Headquarters Landscape in
    Austria: An Overview--Study Report 2023, WU, URL:
    [https://research.wu.ac.at/en/publications/headquarters-landscape-in-austria-an-overview-study-report-2023](https://research.wu.ac.at/en/publications/headquarters-landscape-in-austria-an-overview-study-report-2023) \[12.4.2024\].

[^7]: Die Datenbasis schließt Auswirkungen der COVID-19-Krise bis zum
    Jahr 2021 ein. Auswirkungen späterer Effekte, wie des russischen
    Angriffskriegs in der Ukraine oder des ebenfalls akuten
    Nahostkonflikts und deren Einflüsse, etwa auf Lieferketten, werden
    nicht umfasst.

[^8]: Gygli, S./Haelg, F./Potrafke, N./Sturm, J.-E.: The KOF
    Globalisation Index -- Revisited, Review of International
    Organizations, 14(3), 543-​574, 2019, URL:
    <https://link.springer.com/article/10.1007/s11558-019-09344-2>
    \[20.4.2024\].

[^9]: Vgl. Ziel der FTI-Strategie 2030, [1.4 Teilnahme an mindestens 3 weiteren IPCEI](https://fti-monitor.forwit.at/Z/1.4).

[^10]: Vgl. Ziel der FTI-Strategie 2030, [2.6 Steigerung Erfolgsquote des Unternehmenssektors in Horizon Europe von 18,2 % auf mindestens 20 %](https://fti-monitor.forwit.at/Z/2.6).

[^11]: OECD: Talent Attractiveness 2023,
    <https://www.oecd.org/migration/talent-attractiveness/>
    \[14.4.2024\].

[^12]: European Commission, European Education Area, European
    Universities initiative, URL:
    <https://education.ec.europa.eu/education-levels/higher-education/european-universities-initiative>
    \[19.4.2024\].

[^13]: European Commission, European Education Area, URL:
    <https://education.ec.europa.eu/education-levels/higher-education/european-universities-initiative/map>
    \[19.4.2024\].

[^14]: Vgl. ergänzend Informationen zur internationalen Vernetzung von
    Hochschulen in den Indikatoren folgender Ziele der FTI-Strategie 2030: [2.4 Top 10-Platzierung bei ERC Grants](https://fti-monitor.forwit.at/Z/2.4); [2.5.1 Beteiligung an Horizon Europe stärken](https://fti-monitor.forwit.at/Z/2.5.1); [2.5.2 Top 3-Platzierung bei Erfolgsquote Horizon Europe](https://fti-monitor.forwit.at/Z/2.5.2); [2.6 Steigerung Erfolgsquote des Unternehmenssektors in Horizon Europe von 18,2 % auf mindestens 20 %](https://fti-monitor.forwit.at/Z/2.6); [3.4 Auslandsanteil an neuen Anwerbungen an Universitäten auf 45 % heben](https://fti-monitor.forwit.at/Z/3.4); [3.5 100 % mehr österreichische MINT-Student:innen mit Auslandssemester](https://fti-monitor.forwit.at/Z/3.5).