Die Ausprägung von Investitionen im Bildungssektor kennzeichnen
fundamentale Indikatoren zum Status und zur zukünftigen
Entwicklungsfähigkeit der Gesellschaft und Wirtschaft eines
Landes.[^1] [^2] Investitionen in einen starken tertiären
Bildungssektor zur Förderung hochqualifizierter Absolvent:innen und die
Verfügbarkeit von kompetenten Arbeitskräften sind zudem ein wesentliches
Asset hochentwickelter Industrieländer und ein entscheidender Faktor für ihre Innovationskraft, Diskursfähigkeit und Resilienz.[^3] Politische
Entscheidungsträger:innen tragen somit eine hohe Verantwortung dafür,
ein zukunftsorientiertes Bildungssystem evidenzbasiert und unterstützt
durch quantitative und qualitative Indikatoren[^4] weiterzuentwickeln
und somit die Wettbewerbsfähigkeit eines Landes in der globalisierten
Wissenschaft und Wirtschaft langfristig zu stärken. Die Zielsetzungen
der FTI-Strategie 2030[^5] und die im FTI-Pakt 2024‑26[^6]
priorisierten Handlungsfelder der Bundesregierung
unterstreichen die zentrale Stellung des Bildungssystems im FTI-System.

Der aktuelle Status des tertiären Bildungssektors mit einem Gesamtscore
von 94 % ist weiterhin im Bereich der Innovation Leaders und mit einem Score  von 111 % deutlich über dem EU-Durchschnitt einzuordnen. Die Input-Indikatoren für Ausgaben bzw. Betreuung in der Hochschullehre erreichen im
internationalen Vergleich mit jeweils 95 % ebenfalls vergleichbare
Größen und liegen klar über dem EU-Durchschnitt (Ausgaben: 121 % bzw. Betreuungsverhältnis: 101 %). Mit einem jährlichen Wachstum der Hochschulausgaben (ISCED 6‑8) pro Studierenden von 3,7 %P bleiben die pro Kopf-Ausgaben über den langfristigen Betrachtungszeitraum (2000-2020) ebenfalls im Bereich der Innovation Leaders.

Das Universitätsbudget für die laufende Leistungsvereinbarungsperiode
2022-2024 von rund € 12,3 Mrd. und eine Steigerung für die
Periode 2025-2027 auf rund € 16 Mrd. verspricht grundsätzlich einen
progressiven Finanzierungstrend.[^7] Im direkten Vergleich mit den
weltweit erfolgreichsten Universitäten, die in Hochschulrankings
unter den besten 100[^8] rangieren, bleiben dennoch Finanzierungsdefizite offensichtlich.[^9] Im Vergleich zu diesen sogenannten „starken und führenden“ Innovationsländern nach dem European Innovation Scoreboard liegen die österreichischen Universitäten hinsichtlich der verfügbaren Mittel im unteren Mittelfeld.[^10] Für die kommende Leistungsvereinbarungsperiode bleibt daher die gesamtwirtschaftliche Entwicklung abzuwarten, ob das vorgesehene Budget ausreichend Spielraum für weitere Verbesserungen im tertiären Bildungssektor bietet.

Ein Betreuungsverhältnis an Universitäten von 1:15,7 (alle Lehrpersonen)
dokumentiert im langjährigen Vergleich eine geringfügige Annäherung an
die Innovation Leaders. Rezent hat sich die Betreuungsrelation von
Professor:innen und äquivalente Stellen zu prüfungsaktiv betriebenen
Studien von 1:39 auf 1:37,2 verbessert.[^11] Die Zahlen für ordentliche
sowie prüfungsaktiv betriebene Studien zeigten in den letzten Jahren
eine volatile Entwicklung.[^12] Aufgrund der aktuell rückläufigen Trends
beider Werte ist infolge eines massiven Zuwachses an VZÄ bei
Professor:innen- und äquivalenten Stellen von über 9 %P im WS 2023 eine
weitere Verbesserung zu erwarten.[^13]

Die Diskussion zu den Absolvent:innenquoten für Österreich und den
Innovation Leaders bzw. EU-Ländern wird unter der Prämisse strukturell
unterschiedlich gestalteter nationaler Bildungssysteme geführt. Ein
direkter Vergleich des Ist-Stands zwischen den Ländern ist daher nur
eingeschränkt aussagekräftig. Deshalb finden sich in der Grafik zwei
Indikatoren für Hochschulabsolvent:innen: zum einen der breite Indikator
ISCED 5‑8, der auch berufsbildende höhere Schulen einschließt, deren
letzten beide Jahre definitionsgemäß bereits als kurze
Hochschullehrgänge gelten. Zum anderen der Indikator ISCED 6‑8, der nur
längere Hochschullehrgänge beinhaltet. Während Österreich aufgrund des
hohen Anteils an Schüler:innen in berufsbildenden höheren Schulen bei
ISCED 5-8 näher an den Durchschnitt der Innovation Leader herankommt,
ist es beim engeren Indikator weit davon entfernt. Dies könnte
hierzulande möglicherweise Konsequenzen für Innovationsaktivitäten
haben, etwa in Form stärker produktionsgetriebener, inkrementeller
Weiterentwicklungen statt forschungsgetragener größerer Sprünge. Eine
empirische Analyse dazu fehlt jedoch. [^14] Vergleicht man die langjährigen
Entwicklungen des Anteils an Hochschulabsolvent:innen für die Ebenen
ISCED 5-8, gleicht die Dynamik in etwa jener der Vergleichsgruppen.[^15]
Eine kontinuierliche Steigerung, jedoch ebenfalls keine Verbesserung
gegenüber den Innovation Leaders bzw. dem Durchschnitt der EU-Länder,
ist – teils strukturell bedingt mit Abstand zu den Innovation Leaders
– für den Indikator ISCED 6‑8 festzustellen.

Eine differenzierte Betrachtung der Bildungsabschlüsse[^16] zeigt, dass
in Österreich der Anteil der 25- bis 34-jährigen mit einem
Bachelor-Abschluss als höchstem Ausbildungslevel 5,6 % beträgt und damit
auch 25 Jahre nach Eröffnung des Bologna-Reformprozesses signifikant
gering ist. Vergleichbare Länder mit dualem Ausbildungsweg, etwa
Deutschland oder die Schweiz, weisen in dieser Gruppe den vier- bis
fünffachen Anteil aus. Darüber hinaus liegt auch die Anzahl an Personen
mit Ausbildungslevel ISCED 7 im Vergleich zu den OECD-Ländern in der
unteren Hälfte. Die BHS-Absolvent:innen gleichen diesen Gap zu einem
gewissen Grad aus. Es wäre dazu tiefer zu analysieren, ob das Forcieren
von beruflichen, parallel zu allgemeinbildenden (akademischen)
Bildungswegen, dem sich verschärfenden Fachkräftemangel zielführend
begegnen könnte. Zudem bleibt mit knapp 18 %-Anteil an
Studierenden[^17] der seit 30 Jahren bestehende Fachhochschulsektor in
Österreich signifikant kleiner als bspw. in den bereits erwähnten
Ländern Schweiz[^18] (rd. 31 %) oder Deutschland[^19] (rd. 39 %).

Der neue Fachhochschulentwicklungs- und Finanzierungsplan 2023/24 bis
2025/26 trägt mit der Vereinbarung eines dreistufigen Ausbaus von je 350
neuen Anfänger:innen-Studienplätzen in den Bereichen
MINT/Digitalisierung und Nachhaltigkeit bedingt Rechnung. Ein
Effizienz-Monitoring der Studienplätze soll dazu die
nachfrageorientierte Umschichtung von Studienplätzen in dringend
benötigte MINT-Fächer ermöglichen.

Die Fördersätze zur Bedeckung der Studienplatzkosten, die seitens des
Bundes finanziert werden, wurden seit 2021 insgesamt dreimal, zuletzt
mit 1.1.2024, um 10 % erhöht und sind damit langfristig etwa im Ausmaß
des VPI seit 2005 gestiegen. Damit decken die Fachhochschulen zu rund
75-80 % ihre Kosten. Die restlichen 20-25 % übernehmen als Erhalter
zumeist die Länder sowie Gemeinden oder Private. Mit Zunahme der
Forschungsaktivitäten (gemäß deren Forschungsauftrag) an einigen Fachhochschulstandorten steigen die Kosten der Erhalter für das dafür notwendige Forschungspersonal und Forschungsinfrastrukturen. Um die Rolle der Fachhochschulen im Wissens- und Technologietransfer, insbesondere in den Regionen, zu stärken bzw. auszubauen, sind zur zukünftigen Deckung der Basiskosten für Forschung an Fachhochschulen neue, tragfähige
Vereinbarungen zwischen den Erhaltern (meist Länder) und dem Bund
zu treffen. Unter dem Aspekt der Forschung an Fachhochschulen und einem entsprechenden Aufbau von Forschungspersonal wird seitens der Fachhochschulen die Möglichkeit zur selbständigen Einreichung von Doktoratsprogrammen gefordert. Grundsätzlich besteht bereits die Möglichkeit, kooperative Doktoratsstudien zwischen Universitäten und Fachhochschulen durchzuführen. In speziellen
Forschungsbereichen, mit geringer Schnittmenge zwischen den potenziellen
Partner:innen, wird ein Bedarf seitens dieser Fachhochschulstandorte in
Form eigenständiger Doktoratsprogramme angemeldet. Im Sinne einer
Steigerung von Innovationfähigkeit ist die Förderung von Doktorand:innen
jedenfalls ein zentraler Schlüssel, der als wichtigster Faktor für neue
Innovationen gesehen wird. In welcher Form ein weiterer Ausbau der
Dokotoratsstudent:innen und Post-docs maßgeblich zu unterstützen ist, bleibt
zu diskutieren.

[^1]: Hanushek, E. A./Wößmann, L.: Knowledge Capital, Growth, and the
    East Asian Miracle, Science, 351. Jg. (2016), H. 6271, S. 344-345.
    URL: <http://hanushek.stanford.edu/sites/default/files/publications/Hanushek%2BWoessmann%202016%20Science%20351%286271%29.pdf> \[11.3.2024\].

[^2]: Bock-Schappelwein, J./Hölzl, W./Janger, J./Reinstaller,A.: Die
    Rolle von Bildung für die wirtschaftlichen Perspektiven Österreichs,
    Monatsberichte 2/2013. URL: <https://www.wifo.ac.at/publikationen/wifo-monatsberichte?detail-view=yes&publikation_id=46405> \[14.4.2024\].

[^3]: Aghion, P./Howitt, P. W.: The Economics of Growth. (2009) MIT
    Press CMLE.

[^4]: Die zentrale Rolle des tertiären Bildungswesens spiegelt u.a. die Verflechtung in den Bereichen [A.3 Internationale Verflechtung](https://fti-monitor.forwit.at/B/A.3), [B.2 Akademische Forschung](https://fti-monitor.forwit.at/B/B.2), [C.4 Standortattraktivität](https://fti-monitor.forwit.at/B/C.4), [C.5 Geschlechtergerechtigkeit](https://fti-monitor.forwit.at/B/C.5) oder [D.2 Effizienz](https://fti-monitor.forwit.at/B/D.2) wider.

[^5]: FTI-Strategie 2030 – Strategie der Bundesregierung für Forschung,
    Technologie und Innovation, Wien: Österreichische Bundesregierung,
    URL: <https://www.bundeskanzleramt.gv.at/dam/jcr:1683d201-f973-4405-8b40-39dded2c8be3/FTI_strategie.pdf> \[12.3.2024\].

[^6]: FTI-Pakt 2024-2026, Wien: Österreichische Bundesregierung, URL:
    <https://www.bundeskanzleramt.gv.at/dam/jcr:894f23fe-25a3-4293-a74e-282858a1e79a/42_13_beilage.pdf> \[12.3.2024\].

[^7]: In der laufenden LV-Periode konnten jedoch die inflationsbedingt
    stark gestiegenen Personal- und Energiekosten mit den zusätzlich
    mobilisierten Mitteln in der Höhe von rund € 1,2 Mrd. nicht
    vollständig kompensiert werden.

[^8]: Vgl. Ziel der FTI-Strategie 2030: [3.3 Zwei österreichische Universitäten unter den Top 100](https://fti-monitor.forwit.at/Z/3.3).

[^9]: European Tertiary Education Register - Database (ETER), URL:
    <https://www.eter-project.com/> \[12.4.2024\].

[^10]: Hofmann, K./Janger, J.: Ausgaben und Finanzierung von
    Universitäten im internationalen Vergleich. WIFO im Auftrag der
    Österreichischen Universitätenkonferenz, 2023, URL: <https://www.wifo.ac.at/jart/prj3/wifo/resources/person_dokument/person_dokument.jart?publikationsid=70735&mime_type=application/pdf> \[20.4.2024\].

[^11]: Statistisches Taschenbuch - Hochschulen und Forschung 2023. Tab.
    8.5.

[^12]: Statistisches Taschenbuch - Hochschulen und Forschung (2021 bis
    2023. Tab. 2.7, 3.2).

[^13]: Unidata. Personal an Universitäten -- Vollzeitäquivalente, URL: <https://unidata.gv.at/Auswertungen/Personal%20an%20Universit%C3%A4ten%20-%20VZ%C3%84.xl3wbz> \[20.4.2024\].

[^14]: Die strukturellen Gründe dafür sind im Wesentlichen eine
    ausgeprägte und erfolgreiche berufliche Lehre sowie der
    Ausbildungsweg über die berufsbildenden höheren Schulen (BHS), der
    in wenigen EU-Ländern vergleichbare äquivalente Ausbildungsformen
    findet.

[^15]: Mit Einführung des ISCED 2011 im Jahr 2015 entsprechen der 4. und
    5. Jahrgang der BHS der Stufe ISCED 5, was den Sprung in der Grafik
    MINT-Absolvent:innen ISCED 5-8 erklärt.

[^16]: OECD: To what level have adults studied?, in Education at a
    Glance 2023, OECD Publishing, URL: <https://doi.org/10.1787/48e69087-en> \[10.4.2024\].

[^17]: Statistik Austria und eigene Berechnungen: Studierende an
    Fachhochschulen; ordentliche und Lehrgangs-Studierende Studierende
    (Summe der belegten Studien), URL: <https://www.statistik.at/statistiken/bevoelkerung-und-soziales/bildung/studierende-belegte-studien> \[21.3.2024\].

[^18]: Statista: Anzahl der Studierenden an öffentlichen Hochschulen in
    der Schweiz vom Winter- bzw. Herbstsemester 2012/2013 bis 2022/2023.
    URL: <https://de.statista.com/statistik/daten/studie/289737/umfrage/anzahl-der-studierenden-an-oeffentlichen-hochschulen-in-der-schweiz/> \[21.3.2024\].

[^19]: Statista: Anzahl der Studierenden in Deutschland im
    Wintersemester 2022/2023 nach Hochschulart. URL: <https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1264/umfrage/anzahl-der-studenten-nach-hochschulart/> \[21.3.2024\].
