Effektive und effiziente Rahmenbedingungen für Forschung an Hochschulen
und außeruniversitären Forschungseinrichtungen sind eine essenzielle
Komponente für eine erfolgreiche FTI-Leistung. Insbesondere gelten
Hochschulen als entscheidender Innovations- und wichtiger Wirtschafts-
und Standortfaktor, bedeutend für regionale Entwicklungen.[^1] [2^]
Das für Forschung an Hochschulen aufgewendete Budget des öffentlichen
Sektors beträgt etwa 29,5 % der Ausgaben für F&E[^3], was besonders die
Ausbildung hochqualifizierter Arbeitskräfte, den damit generierten
Wissenstransfer und exzellente Grundlagenforschung fördert.

Ein wesentlicher Inputfaktor dazu wird in der Zahl der
Forscher:innen (HEI & GOV) abgebildet. Mit einem Wert von 2,24
Forscher:innen (pro 1.000 der Bevölkerung) liegt Österreich etwa im
EU-Durchschnitt. In den letzten zwanzig Jahren hat dazu ein signifikanter
Aufholprozess stattgefunden – die Anzahl hat sich mehr als verdoppelt.
Ein aktueller Durchschnittswert der Innovation Leaders von 2,53
Forscher:innen (pro 1.000 der Bevölkerung) zeigt auf, dass in
Österreich auch weiterhin ambitionierte Maßnahmen zur Attraktivierung von
Forscher:innenkarrieren zu setzen sind.[^4]

Damit F&E in Österreich im europäischen Spitzenfeld Anschluss behält und
der noch notwendige Aufholprozess hinsichtlich des Outputs erfolgreich weitergeführt werden kann, tragen die F&E-Ausgaben (Sektoren Staat und Hochschule) mit einem Wachstum von rund 1,1 %P über dem Durchschnitt der Innovation Leaders wesentlich bei. Österreich positioniert sich damit gemessen an den Ausgaben (1,0 % des BIP) stabil in der Gruppe der Innovation Leaders an dritter Stelle hinter Dänemark und Deutschland. Die Grundlagenforschungsquote von 0,55 % des BIP weist Österreich ebenfalls in der Gruppe der Innovation Leaders aus, allerdings mit Respektabstand zu den Top-Ländern, allen voran die Schweiz, die eine beinahe dreifache Quote ausweist. Im Vergleich zu einer kleineren Vergleichsgruppe an Ländern[^5] wird zudem persistierend ein signifikantes Manko in der projektfinanzierten Grundlagenforschung sichtbar.[^6] Selbst eine Hinzurechnung der Fördermittel für angewandte Forschungsprojekte, die kompetitiv über die FFG an die Hochschulen fließen[^7], würde diesen Befund nur geringfügig verbessern.

Die Forschungsleistung (-2 %P gegenüber dem Vorjahr) – hier dargestellt
als Kompositindikator aus insgesamt sechs Indikatoren in den Bereichen
Hochschulranking, Zahl und Qualität der Publikationen und erfolgreiche
Einwerbung von EU-Projekten –  kommt in der diesjährigen Auswertung in
keinem der Indikatoren an den Durchschnitt der Innovation Leaders heran.
Wichtige Parameter zum Forschungsoutput an den Universitäten sind
die Zahl der Publikationen (pro 1.000 EW), die Anzahl der Publikationen
unter den meistzitierten 10 % weltweit oder auch die Anzahl
internationaler Ko-Publikationen. Für alle drei Leistungskriterien kann
nur ein durchschnittlicher Wert im europäischen Mittelfeld attestiert
werden. Die durchschnittliche Performance an den österreichischen
Universitäten bzw. Hochschulen ist dabei von mehreren Faktoren
beeinflusst, wie beispielsweise finanzielle und personelle Ressourcen. Wie in einer UK-Studie[^8] zur Untersuchung der Erfahrungen von Forscher:innen im Bereich Gesundheits- und Sozialwesen identifiziert, sind erzielte Erfolge auch Ausdruck von hohen Belastungen an Hochschulen, mit einem hohen Bedarf an mehr Lehr- und Forschungspersonal sowie des in Relation zur Summe der zur Verfügung stehenden Forschungsmittel hohen Aufwands zur Einwerbung von Projektmitteln. Beide Faktoren belasten maßgeblich die verfügbaren Ressourcen für Forschung und Entwicklung der Hochschulmitarbeiter:innen.

Der Bedarf an Lehr- und Forschungspersonal betrifft dabei alle
wissenschaftlichen Berufsgruppen, wird aber besonders in mangelnden
Karrieremöglichkeiten für Wissenschafter:innen in
forschungsunterstützenden Tätigkeiten (Forschungsmanagement, Data
Scientists, Data Stewards, Forscher:innen in Core Facilities etc.)[^9]
sichtbar. Die Österreichische Hochschulkonferenz zeigt mit ihren
Empfehlungen[^10] Möglichkeiten zur Diversifizierung von Karrierepfaden auf. Eines der daraus resultierenden Ergebnisse
wird in der Gesamtperformance der Hochschulen, hier im verwendeten CWTS
Leiden Ranking, sichtbar.[^11] Dennoch bleibt hervorzuheben, dass
Universitäten in einzelnen Disziplinenrankings vordere Platzierungen auf
internationaler Ebene einnehmen. Ein Teil der Erklärung findet sich dazu
in der kleinteiligen Universitätslandschaft in Österreich. Österreichs
Forscher:innen bleiben bei der Einwerbung von ERC Grants erfolgreich.
Anzahl und Umfang an eingeworbenen ERC Grants bedeuten mit einem
Gesamtrang 7 eine ausgezeichnete Platzierung. Insgesamt liegt Österreich
in den drei Förderkategorien Starting, Advanced und Consolidator Grants
im Feld der Innovation Leaders.[^12]

Eine weitere wesentliche Voraussetzung für Forschung auf internationalem
Spitzenniveau ist der Betrieb und Zugang zu modernen nationalen und
internationalen Forschungsinfrastrukturen (FIS). Der Nationale
Forschungsinfrastruktur-Aktionsplan 2030[^13] unterstreicht dieses
wichtige Ziel der FTI-Strategie 2030. Mit fortschreitender
technologischer Entwicklung und zunehmender Relevanz von
Großforschungsinfrastrukturen nimmt zudem die Bedeutung von
internationalen Kooperationen zur Errichtung und den Betrieb von FIS
deutlich zu. Mit der Teilnahme an europäischen Forschungsinfrastrukturen
(bspw. ESFRI) ist auch für kleinere Länder die Möglichkeit gegeben, an
komplexen und vernetzten FIS zu partizipieren. Diese Rahmenbedingung stellt für Forscher:innen einen wichtigen Faktor bei der Wahl des Forschungsstandorts dar. Das für die Partizipation an internationalen Großforschungsinfrastrukturen
bereitgestellte Budget – insbesondere der Teilnahme an ESFRI-Projekten
– muss dieser Entwicklung folgen. Der FTI-Pakt 2024-26 nennt dazu
wichtige Maßnahmen. Um diese Schritt für Schritt in die Umsetzung zu bringen werden entsprechende Mittel – wie beispielsweise über den RRF (z.B. Quantum Austria), mittels EFRE oder F&E-Infrastruktur-Calls der FFG (gefördert mit Mitteln des FZÖ) sowie zusätzliche Förderungen über die Bundesländer – kontinuierlich eingesetzt. Über diese Ausschreibungen geförderte (Groß‑)Forschungsinfrastrukturen – sowohl bestehende als auch neu zu schaffende – sollten dabei insbesondere hinsichtlich ihrer Auslastung, kooperativer Nutzungsmöglichkeit und wirtschaftlicher Betreibermodelle ausgewählt und kontinuierlich überprüft werden.

[^1]: Arnold, E./Hofmann, K./Janger, J./Slickers, T./Streicher, G.:
    Wirtschaftliche Effekte von Universitäten. Aktualisierung 2022. WIFO
    2022. Im Auftrag der Österreichischen Universitätenkonferenz. URL:
    <https://www.wifo.ac.at/publikationen/publikationssuche?detail-view=yes&publikation_id=69804> \[30.4.2024\].

[^2]: Streicher, G./Arnold, E./Firgo, M./Janger, J./ Reinstaller, A./
    Schmidt-Padickakudy, N.: Volkswirtschaftliche Effekte von
    Hochschulen und Forschungseinrichtungen in Niederösterreich. WIFO
    2021. Im Auftrag des Amts der Niederösterreichischen
    Landesregierung. URL: <https://www.wifo.ac.at/publikationen/publikationssuche?detail-view=yes&publikation_id=69163> \[30.4.2024\].

[^3]: Ausgaben für F&E 2021 nach Durchführungs- und
    Finanzierungssektoren. STATcube – Statistische Datenbank von
    STATISTIK AUSTRIA.

[^4]: Vgl. dazu B1 Tertiäre Bildung; Kennzahlen zu
    Hochschulabsolvent:innen

[^5]: In dieser Vergleichsgruppe werden neun Länder mit ähnlich
    strukturierten Forschungsförderagenturen zur Berechnung herangezogen
    (Österreich, Schweiz, Deutschland, Dänemark, Finnland, Niederlande,
    Schweden, Vereinigtes Königreich, USA).

[^6]: Aufgrund des eingeschränkten Datensets wird der Wert nicht in den
    Kompositindikator eingerechnet.

[^7]: In den Jahren 2020-22 wurden Projektmittel in der Höhe von rund €
    294 Mio. über die FFG an die HS vergeben.

[^8]: Meadmore, K./Church, H./Crane, K./Blatch-Jones, A./Saucedo, A.
    R./Fackrell, K.: An in-depth exploration of researcher experiences
    of time and effort involved in health and social care research
    funding in the UK: The need for changes. (2023). URL: <https://doi.org/10.1371/journal.pone.0291663> \[30.4.2024\].

[^9]: Vgl. Karrierewege in der Wissenschaft und Research Assessment:
    Nationale Empfehlungen in Österreich im Kontext des Europäischen
    Forschungsraums. Österreichische Universitätenkonferenz (Hsg.) 2024,
    URL: <https://uniko.ac.at/modules/download.php?key=33349_DE_O&f=1&jt=7906&cs=7270> \[30.4.2024\].

[^10]: Ebd.

[^11]: Vgl. dazu ergänzend Ziel der FTI-Strategie 2030: [Zwei
    österreichische Universitäten unter den Top 100](https://fti-monitor.forwit.at/Z/3.3).

[^12]: Vgl. Ziel der FTI-Strategie 2030: [2.4 Top-10-Platzierung bei ERC Grants](https://fti-monitor.forwit.at/Z/2.4).

[^13]: Österreichischer Forschungsinfrastruktur-Aktionsplan 2030. BMBWF,
    FTI Arbeitsgruppe Forschungsinfrastruktur (2022). URL: <https://www.bmbwf.gv.at/dam/jcr:65ac2af1-bf8d-45d3-9f3c-380ab678dbd1/FI-Aktionsplan%202030\_BF.pdf> \[30.4.2024\].
