Der gesamte Komplex unternehmerischer Forschungs- und
Innovationsaktivitäten stellt weiterhin eine der größten Stärken des
Innovationssystems dar. Allerdings ist die bislang herausragende
Position Österreichs gegenüber den europäischen Innovation Leaders seit
dem Vorjahresbericht rückläufig: Österreich liegt nun unter
den Innovation Leaders. Für die aber grundsätzlich immer noch gute
Performance sind unteranderem die starke Kooperationsneigung der
Unternehmen, ihre Umsätze mit Innovationen und die F&E-Intensität
verantwortlich, auch wenn Letztere im Vergleich zum Vorjahr etwas gesunken ist ebenso wie die F&E-Ausgaben.

Im Gegensatz zum Vorjahr wurde die Zeitreihe für den Input-Indikator Industriebereinigte F&E-Intensität verlängert, diese beginnt nun im Jahr 2000 anstatt wie im Vorjahr in 2010. Der Unterschied vor allem gegenüber dem EU-Durchschnitt ist heuer größer, weil der Indikator datenseitig verbessert wurde. In die Berechnungen durch das Wifo werden neben einer längeren Zeitreihe auch mehrere Länder als in den Vorjahren berücksichtigt.

Den zuletzt verfügbaren Daten zufolge sind die F&E-Ausgaben der
österreichischen Unternehmen (in US-Dollar zu KKP pro 1.000 der
Bevölkerung) seit 2019 auf das aktuelle Niveau der Innovation Leaders
zurückgegangen. Dies ist insofern problematisch, als die Innovation
Leaders seit 2014 einen kontinuierlichen Aufwärtstrend aufweisen, die
Top 3-Länder (IL, US, KR) sogar seit 2012 und das mit starker Dynamik.
Zusätzlich negativ wirken sich die anhaltenden Störungen von
Lieferketten sowie geopolitische Unsicherheiten aus. Rückläufig ist
außerdem die Anzahl der Forscher:innen (gemessen als Anzahl der
Forscher:innen in Vollzeitäquivalenten pro 1.000 der Bevölkerung) mit
einem (starken) Rückgang um rund 40 % von 6,8 auf 4,2 VZÄ. Die Tatsache, dass zeitlich synchron aber auch die Innovation Leaders und der EU-Durchschnitt einen Rückgang aufweisen, dürfte auf Folgeeffekte der Pandemie zurückzuführen sein.

Die Anzahl der F&E-treibenden Unternehmen in Österreich hat sich bis
2019 positiv entwickelt mit einem Zuwachs von 3.384 im Jahr 2011 auf
3.872 im Jahr 2019. Die letzten verfügbaren Daten zeigen jedoch einen
Rückgang von rund 60 %, der vor allem auf den Dienstleistungssektor
zurückzuführen ist. Damit wird auch die FTI-Zielsetzung einer Steigerung
von F&E-aktiven Unternehmen um 20 % herausfordernd.

Die Umsätze von KMU mit Innovationen, die nach wie vor im Vergleich zu
den Innovationsführern hoch sind, haben in den letzten drei Jahren
ebenso wie bei den Innovationsführern leicht abgenommen. Dies steht im
Gegensatz zum Trend der Top 3 und der EU-Länder, die beide in den
letzten drei Jahren steigende Umsatzraten verzeichnen.

In der Vergangenheit profitierte Österreich stark von der sehr hohen
Kooperationsneigung seiner KMUs in FTI-Aktivitäten mit öffentlichen Forschungseinrichtungen und anderen Unternehmen. Diese Tendenz besteht nach wie vor, ist aber seit 2018 rückläufig und rangiert seither auf einem konstanten Niveau von 16,2 %. Auch die Top 3-Länder weisen seit 2018 einen rückläufigen Trend auf. Auch die Anzahl der Unternehmen, die mit Hochschulen oder außeruniversitären Forschungseinrichtungen in Innovationsprojekten
kooperieren nimmt seit 2016 kontinuierlich ab. Dies wird zusätzlich durch die
Tatsache verstärkt, dass das Volumen der F&E-Aktivitäten, die von
Unternehmen im Hochschulsektor finanziert werden, seit 2010 im
Wesentlichen stagniert. Österreich riskiert damit, in wenigen Jahren
einen bedeutenden Standortvorteil und einen wichtigen Faktor seiner
innovationsbezogenen Leistungsfähigkeit zu verlieren.

Die Wirkung der FTI-Politik und die damit einhergehende Effizienz der
eingesetzten (finanziellen) Mittel ist über die Outputs des
entsprechenden Bereiches ersichtlich. Hier ist zuletzt eine positive
Entwicklung erkennbar: alle darunter fallenden Indikatoren wie z.B. die
Exportqualität (als Maß für die Verbesserung der Produktstruktur), das
Gewicht innovationsintensiver Branchen an der gesamten Wertschöpfung,
der Anteil innovationsintensiver Sektoren am Dienstleistungsexport oder
der Anteil von Produkten mittelhoher und hoher Technologieintensität am
Gesamtexport sind entweder gestiegen oder weniger stark gefallen als in
den Vergleichsländern. Dadurch ergeben sich im Verhältnis zu den Vergleichsgruppen in beinahe allen Subkategorien Verbesserungen. Offensichtlich
scheint hier der pandemiebedingte Einbruch überwunden zu sein.

Weniger positiv ist die Dynamik in der Erfindungsperformance, die
ebenfalls ein wichtiger Output-Faktor des Innovationssystems ist.
Darunter fallen z.B. die Patentanmeldungen österreichischer
Erfinder:innen. Alle drei hierfür verwendeten Indikatoren zeigen einen
Rückgang gegenüber dem letzten Datenupdate. Positiv zu erwähnen ist,
dass die Anzahl der Super-Patente (d.h. technologisch besonders
bedeutsame Patente) gegen den allgemeinen Abwärtstrend (Innovation Leaders und Top 3) weiterhin nahezu stabil bleibt. Allerdings bilden die aktuell geglätteten Daten mögliche Effekte der COVID-Pandemie nach wie vor nicht ab.

In Österreich stagniert der Anteil der wissensintensiven Sektoren an der
Gesamtbeschäftigung seit einigen Jahren knapp über dem EU-Schnitt. Der
Indikator fiel erstmals im Jahr 2021 knapp unter die Vergleichsgruppe,
hat sich aber seit 2023 wieder angeglichen. Die Beschäftigung in diesen
Sektoren hängt jedoch stark von den Ausgaben für Forschung und
Entwicklung sowie mit Innovationen erwirtschafteten Umsätzen ab. Es gibt
Anzeichen dafür, dass sich der bisher rückläufige Trend drehen könnte.
