Im Bereich der Gründungen konnte Österreich in wichtigen Kennzahlen
starke Verbesserungen gegenüber den Vorjahren erzielen. Insgesamt zeigt
sich jedoch noch Aufholpotenzial in einigen Bereichen.

Die Auswahl der Indikatoren wurden gegenüber den Vorjahren verändert.
Während die Risikokapitalintensität, die Finanzierungsstruktur der
VC-Fonds (Mittelaufbringung) und die Motivation für unternehmerisches Handeln beibehalten wurden, wurde der zuletzt verwendete Indikator der Gazellen gemäß Eurostat in zwei genauer gefasste Indikatoren (jeweils gemessen an der Beschäftigung) aufgeteilt: „schnellwachsende Unternehmen“ und „junge schnellwachsende Unternehmen“. Zusätzlich wurde ein Indikator zur Bewertung von „Unicorns“ (Start-up-Unternehmen mit einer Bewertung von über US\$ 1 Mrd.) im Verhältnis zum BIP in den FTI-Monitor neu hinzugenommen.

Der Anteil der schnellwachsenden Unternehmen, also Unternehmen mit einem
durchschnittlichen jährlichen Beschäftigtenwachstum von über 10 % über
drei Jahre, beträgt in Österreich 8,2 %, womit an die bisherigen
Höchstwerte der Jahre 2018 (8,28 %) und 2019 (8,63 %) angeschlossen werden kann. Jedoch ist dieser Wert gegenüber den drei Vergleichsgruppen nur unterdurchschnittlich: EU-weit liegt der Anteil der schnellwachsenden Unternehmen bei 10 %, bei den Innovation Leaders bei über 12 % und bei den Top 3-Ländern bei 15 %. Beim Anteil der jungen, schnellwachsenden Unternehmen (schnellwachsende Unternehmen, die maximal fünf Jahre alt sind) befindet sich Österreich mit 0,58 % ebenfalls hinter den Vergleichsgruppen, wobei hier der Abstand zum EU-Durchschnitt sowie zu den Top 3-Ländern noch größer ausfällt.

Auch bei der Bewertung der Unicorns in % des BIP ist Österreich nur
unterdurchschnittlich gegenüber den drei Vergleichsgruppen. Während sich
die Bewertungen in Österreich auf etwa 1,6 % des BIP summieren, liegt
der EU-Schnitt bei 2,3 % und jener der Innovation Leaders bei etwa
2,7 %. Aufgrund der Datenverfügbarkeit (Quelle GII ausschließlich 2023) lässt sich noch kein allgemeiner Trend ableiten, aber der Rückstand auf den EU-Durchschnitt beträgt etwa drei Unicorns.

In Bezug auf die Risikokapitalintensität
wurde der Indikator nun verfeinert, was auch hinsichtlich der Erreichung
des zugehörigen FTI-Ziels[^1] Auswirkungen hat. Wurde bisher in die
maßgebliche Größe auch Private Equity miteinbezogen, findet sich nun
ausschließlich die Summe der drei Venture Capital Kategorien: (i) Seed, (ii) Start-up und (iii) Late Stage Venture als Risikokapital wieder.

Die Risikokapitalintensität misst die Größe des in Österreich
investierten Risikokapitals von in- und ausländischen Fonds im
Verhältnis zum BIP (die dargestellten Werte wurden über drei Jahre in der Zeitreihe geglättet); so lässt sich für Österreich eine sehr positive Dynamik seit 2021 beobachten, die einer 4,5-Fachung der Risikokapitalintensität entspricht. Nicht nur konnte sich Österreich damit deutlich vom EU-Durchschnitt abheben, auch konnte der Abstand zu den Innovation Leaders und den Top 3-Ländern reduziert werden. Wobei den Bemühungen zur Erhöhung der Quote weiterhin intensiv nachgegangen werden muss, da alle Vergleichsgruppen ebenfalls Wachstumspfade beschreiten. Um in die Nähe der Innovation Leaders zu kommen, müsste die Risikokapitalintensität in Österreich von derzeit rund 0,1 % des BIP um
50 % gesteigert werden.

Positiv zu bewerten ist jedenfalls die Vorlage des bereits im
gesamtösterreichischen Universitätsentwicklungsplan[^2] geforderten
Ausgründungsrahmens für Universitäten im April
2024.[^3] Dieser Rahmen formuliert zehn zentrale Empfehlungen, die von
Awareness und Commitment über Prozess- und Strategieentwicklung bis hin
zu spezifischen Lehrangeboten reichen. Auch finden sich konkrete
Vorschläge für Richtwert-Korridore für Beteiligungen und Lizenzabkommen,
die sich an internationalen Best-Practice-Beispielen orientieren.

Eine andere Maßnahme, die Gründungsdynamik zu befördern, ist mit der Einführung der neuen Gesellschaftsform Flexible Kapitalgesellschaft („FlexCo“) bereits am 1. Jänner 2024 in Kraft getreten. Eine erste Auswertung zeigt, dass sich die Gründungstätigkeit in den ersten vier Monaten erhöht hat.[^4] Ob dieser Anstieg anhält, müssen weitere Analysen zeigen. Zudem ist es wichtig, das Wachstum und den Erfolg der neuen Unternehmen langfristig zu verfolgen, um ihre wirtschaftliche Relevanz zu beurteilen.

[^1]: Vgl. Ziel der FTI-Strategie 2030: [2.2 Venture Capital-Investitionen auf 0,1 % des BIP heben](https://fti-monitor.forwit.at/Z/2.2).

[^2]: BMBWF: Der Gesamtösterreichische Universitätsentwicklungsplan
    2025-2030. Wien, 2022/2023,
    URL: <https://www.bmbwf.gv.at/dam/jcr:75e41b21-d850-47e1-b434-3d06456b1dd2/231031_Broschuere_GUEP_A4_BF.pdf>
    \[24.4.2024\].

[^3]: Wutscher, W./Gumpenberger, E./Berger, M.: Akademische Spin-offs –
    Ausgründungsrahmen für österreichische Hochschulen und
    Forschungseinrichtungen. New Venture Scouting, im Auftrag des BMBWF
    2024,
    URL: <https://nvs.co.at/wp-content/uploads/2024/04/2024-Akademische-Spin-offs-Ausgrundungsrahmen-fur-osterreichische-Hochschulen-und-Forschungseinrichtungen-1.pdf>
    \[30.4.2024\].

[^4]: Vgl. Produktivitätsrat: Ein positiver Impuls für Unternehmensgründungen in Österreich, Wien 2024, URL: <https://www.produktivitaetsrat.at/publikationen/kurzanalysen.html> \[27.5.2024\]