Der Bereich Finanzierung performt weiterhin überdurchschnittlich, dabei
sticht vor allem der Bereich Finanzierung Unternehmen mit einer Steigerung
gegenüber dem Vorjahr von 29 %P, und hier wiederum der Subindikator Unternehmensförderung hervor. Letzterer ist bereits in den letzten Jahren stark gewachsen, konnte zuletzt jedoch nochmals eine überdurchschnittliche Steigerung von 0,27 auf 0,36 (in % des BIP) bzw. absolut von € 0,76 Mrd. auf € 1,04 Mrd. verzeichnen. Das entspricht einem Zuwachs von rund einem Drittel. Österreich zählt hier nicht überraschend zu den Top 3-Ländern. Allerdings wurde dieser starke Zuwachs auch durch den pandemiebedingten Einbruch des BIP im Jahr 2020 (Letztdaten) „erkauft". 

Getragen wird die Dynamik vor allem von der Indirekten Unternehmensförderung (Ausschüttungen der Forschungsprämie), die ebenfalls seit 2013 einen kontinuierlichen Aufwärtstrend zu verzeichnen hat, mit einem deutlichen Peak von 2019 auf 2020 (letztes international verfügbares Jahr) von 0,19 auf 0,27 (in % des BIP). Dies entspricht einem Zuwachs von über 40 %. Der Wert dieses Indikators in der Höhe von 304 % (relativ zu den Innovation Leaders) verzeichnet dabei den höchsten Absolutwert aller Indikatoren des FTI-Monitors und impliziert, dass die indirekte Forschungsförderung drei Mal so hoch wie in dieser Vergleichsgruppe ist. Auch wenn der Wert per se noch kein Qualitätsmerkmal ist, so zeigt die Dynamik doch, wie stark die öffentliche Hand gerade diesen Bereich fördert. Der Indikator der Direkten Unternehmensförderung (F&E-relevante Ausschüttungen überwiegend der FFG sowie der aws) zeigt seit 2017 eine Seitwärtsbewegung mit marginalem Zuwachs auf derzeit rund 0,08 (in % des BIP). Damit liegt der Indikator über dem EU-Durchschnitt und ganz knapp unter jenem der Innovation Leaders.

War die Auslandsfinanzierung von Unternehmens-F&E im Zeitraum von 2004
bis 2006 noch annähernd gleichverlaufend mit den Top 3-Ländern, drehte
sich dieser positive Trend 2007 lt. Zeitreihe. Das bedeutet, die Lücke zwischen Österreich und dieser Vergleichsgruppe hat sich kontinuierlich vergrößert und weist seit 2013 einen relativ konstanten Wert von rund 21 % (gemessen als
prozentueller Anteil der Unternehmensfinanzierung durch das Ausland)
auf, mit zuletzt leichtem Wachstum. Dennoch liegt der Anteil der
Unternehmensausgaben für F&E finanziert durch das Ausland in Österreich über dem
EU-Durchschnitt und auch über jenem der Innovation Leaders, seit Beginn der Zeitreihe 2002.

Der Kompositindikator „Private und öffentliche Finanzierung“ ist im
Vergleich zum Vorjahr geringfügig zurückgegangen. Die darunter
subsummierte F&E-Quote (F&E-Ausgaben in Prozent des BIP), der vielleicht
prominenteste FTI-Indikator, konnte als explizites Ziel der FTI-Politik
seit 2001 erfolgreich auf bzw. über das Niveau der Innovation Leaders
gesteigert werden.[^1] Auch wenn Österreich im langfristigen
Zeitvergleich (2002-2021) unter dem Niveau der Top 3-Länder (2024: IL,
KR, US) liegt, so ist dieser Anstieg dennoch bemerkenswert. Auch der
öffentliche Anteil ist mit 126 % (gegenüber den Innovation Leaders)
überdurchschnittlich hoch, hat sich seit 2017 an die Top 3-Länder
angenähert und gehört heuer erstmals auch zu dieser Vergleichsgruppe auf dem 3. Rang (OECD MSTI letztes Datenupdate 2021: KR, DE, AT). 

Der private Anteil an F&E-Ausgaben liegt mit einem Wert von 96 % nur knapp unter dem Niveau der Innovation Leaders, Tendenz steigend. In diesem Zusammenhang wird jedoch im Bericht[^2] der OECD der niedrige Anteil des privaten Sektors vor allem im High Tech-Sektor kritisch angemerkt. Die OECD kritisiert dabei, dass die Forschungsförderung primär durch steuerliche Anreize, also indirekt, erfolgt und empfiehlt Österreich den verstärkten Einsatz von direkter Unternehmensförderung, um so nachhaltig risikoreichere Forschung effizienter zu unterstützen. Allgemein gesehen wird in Europa relativ zu den USA privat deutlich weniger investiert, was vor allem auf die höheren High Tech-Investitionen von Firmen in den USA zurückzuführen ist.[^3]

Die Finanzierung von Hochschulen und Grundlagenforschung ist im
Vergleich zum Herbstupdate (30.9.2023) annähernd unverändert. Die Entwicklung der
öffentlichen Finanzierung von HERD im internationalen Vergleich liegt
zuletzt bei 0,64 (in % des BIP) und hat sich somit seit 2019 wieder
deutlich gesteigert. Beim Anteil der öffentlichen Finanzierung an HERD
liegt Österreich nach wie vor deutlich über dem Niveau der Innovation Leaders (rückläufiger Trend) und dem EU-Durchschnitt. Mit einem Letztwert von 84,5 (in % der gesamten F&E-Ausgaben des Hochschulsektors) liegt Österreich im
langfristigen Vergleichszeitraum (2002-2021) auch nur knapp unter den
Top 3-Ländern (Letztwert 88,8 %).

Einzig die Projektfinanzierte Grundlagenforschung (die in den Kompositindikator
aufgrund eines eingeschränkten Datensets nicht eingeht) performt
unter allen Indikatoren des FTI-Bereichs Finanzierung stark
unterdurchschnittlich gegenüber allen Ländern der Vergleichsgruppen – und
dass trotz eines positiven Wachstumstrends seit 2016. Die
Stärken-Schwächen-Analyse macht hier deutlich, dass der Anteil der
Basisfinanzierungen im internationalen Vergleich zwar relativ hoch ist,
jedoch einem niedrigen Anteil (gemessen als jährliche Ausschüttungen von
Fonds zur Finanzierung der Grundlagenforschung pro Kopf der Bevölkerung)
der jährlichen Ausschüttung von Fonds (z.B. FWF) zur Finanzierung der
Grundlagenforschung gegenübersteht. Der aktuelle Wert liegt bei 43,3
(gemessen in US\$ zu Kaufkraftparität je Einwohner) gegenüber 40,1 im Vorjahr. Zum Vergleich: Die Top 3-Länder (2023: FI, US, CH) weisen hier einen
aktuellen Wert von US\$ 111 je Einwohner in KKP auf.

[^1]: Die aktuelle F&E-Quote 2024 von 3,34 % des BIP wurde am 24. April
    2024 von der Statistik Austria und somit nach dem Stichtag des
    FTI-Monitors 2024 veröffentlicht, siehe
    <https://www.statistik.at/statistiken/forschung-innovation-digitalisierung/forschung-und-experimentelle-entwicklung-fe/forschungsquote-globalschaetzung>
    \[28.4.2024\].

[^2]: OECD: Going for Growth, Economic Policy Reforms 2023,
    <https://www.oecd.org/publication/going-for-growth/2023/>
    \[27.4.2024\].

[^3]: Fuest, C./Gros, D./Mengel, P.-L./Presidente, G./Tirole, J.: EU
    Innovation Policy: How to Escape the Middle Technology Trap, EconPol
    Policy Report 2024,
    <https://www.econpol.eu/publications/policy_report/eu-innovation-policy-how-to-escape-the-middle-technology-trap>
    \[28.4.2024\].
