Vor allem die vergangenen knapp zwei Jahre haben anhand des Themas
Künstliche Intelligenz (KI) gezeigt, welch große Wirkungsmacht
digitale Werkzeuge bis in die Gesellschaft hinein haben können: die
niederschwellige Verfügbarkeit von generativen KI-Angeboten hat
innerhalb kürzester Zeit eine Innovationsbewegung mit starker Dynamik und Durchdringung über viele Sektoren hinweg in Gang gesetzt.

Vor diesem Hintergrund und bezugnehmend auf die mediokre
Leistungsfähigkeit Österreichs in den vergangenen Jahren muss – auch
wenn über die letzten zehn Jahre ein leichter Aufwärtstrend zu
verzeichnen ist – leider konstatiert werden, dass Österreich in diesem
so wichtigen Querschnitts- und Zukunftsfeld weiterhin unter dem Niveau der Länder der Vergleichsgruppen liegt. Im Bereichsindikator liegt Österreich mit 78 % (im Vorjahr 74 %) abgeschlagen hinter den Innovation Leaders und mit 56 % weit abgeschlagen hinter den Top 3-Ländern zurück. Im Vergleich zum EU-Durschnitt liegt Österreich mit 95 % knapp unter diesen Ländern. 

Ein näherer Blick auf die aggregierten Teilbereichsindikatoren zeigt,
dass Österreich gegenüber allen drei Vergleichsgruppen und in allen
Teilbereichen lediglich bei der IKT-Nutzung in Unternehmen im Vergleich zum
EU-Durchschnitt überdurchschnittlich performt. In allen anderen Teilbereichen liegt Österreich, teils deutlich, hinter den Vergleichsländern. Beim Indikator E-Government kann sich Österreich mit 101 % unmerklich oberhalb des EU-Durchschnitts positionieren (im Vergleich zu den Innovation Leaders: 87 %; zu den Top 3: 83 %).

Speziell bei Investitionen \& Infrastruktur kann Österreich weiterhin nicht bzw. kaum Schritt halten. Im Jahresabstand konnte sich Österreich beim Anteil der
Glasfaserverbindungen gerade einmal um 2,6 %P steigern, während im
EU-Durchschnitt und bei den Innovation Leaders um 3,6 %P mehr Hochleistungsverbindungen abonniert wurden. Und das obwohl sich Österreich bei einem Anteil von lediglich 8,3 % wiederfindet, während die beiden genannten Vergleichsgruppen bereits weit über 40 % Glasfaserverbindungen aufweisen. Bei den Breitbandanschlüssen konnte Österreich nach Jahren der Stagnation ein wenig aufholen, wenngleich auch hier mit 78 % weiterhin der EU-Durchschnitt nicht erreicht wird.

Ebenfalls weit unterdurchschnittlich schneidet Österreich bei der IKT-Erfindungsperformance ab. Betrachtet man den Revealed Technological Advantage (RTA) erreicht Österreich einen Wert von (nur) etwa 0,5, womit dem Standort keine spezifische Spezialisierung zugewiesen wird. Darüber hinaus zeigen die derzeitigen Absolvent:innenzahlen von IKT-Studiengängen, dass Österreich im internationalen Vergleich mit den Ländergruppen im Hinblick auf die Ausbildung von IKT-Fachkräften Nachholbedarf hat. Das lässt auf eine Zuspitzung des Fachkräftemangels im IKT-Bereich – und damit auf nachhaltig negative Auswirkungen für den Wirtschaftsstandort – schließen. 

Die Zeitreihenentwicklung über die letzten 14 Jahre (prozentuelle Steigerung über die Zeit) macht deutlich, dass sich der EU-Durchschnitt, die Innovation Leaders und die Top 3-Länder bei den IKT Absolvent:innen um 80 %, 34 % bzw. 124 % steigern konnten, das Wachstum in Österreich aber gerade einmal 15 % beträgt. Das stellt eine Herausforderung für die Entwicklung des österreichischen IKT-Sektors dar, der nach aktuellen Zahlen im europäischen Vergleich bereits im Jahr 2021 nur unterdurchschnittlich ausgeprägt war.[^1] So betrug der Anteil des IKT-Sektors an der Bruttowertschöpfung 2021 lediglich 3,9 %, während er EU-weit bei 5,5 % lag.[^2]

[^1]: Vgl. Eurostat: ICT sector: value added stood at 5.5 % in 2021. 23.
    April 2024.
    URL: <https://ec.europa.eu/eurostat/en/web/products-eurostat-news/w/ddn-20240423-3>
    \[24.4.2024\].

[^2]: Vgl. Eurostat: Databrowser -- Prozentualer Anteil des IKT Sektors
    an der Bruttowertschöpfung. DOI: 10.2908/isoc\_bde15ag.
    URL: <https://ec.europa.eu/eurostat/databrowser/view/isoc_bde15ag/default/table>
    \[24.4.2024\].
