Wie schon beim Herbstupdate letzten Jahres bleibt der Bereich Umwelt und
Klima unter dem Niveau der Innovation Leaders, dies ist vor allem
dadurch begründet, dass sich Finnlands F&E-Ausgaben
(in % des BIP und in % des GBAORD) wesentlich verbessert haben – der Innovation Leader hat seine Ausgaben annähernd verdoppelt, dieser Trend schreibt
sich auch 2024 fort. Positiv hervorzuheben ist, dass sich das Niveau der
Erfindungsspezialisierung in diesem Bereich gegenüber dem Update im
Herbst 2023 (Update 30.9.2023: 86 %, 2024: 102 %) wesentlich gehoben
hat. Zur Beschreibung des Kompositindikators Nutzung von
Umweltinnovationen wurden 2024 zwei neue Indikatoren aufgenommen:
Sauberer Primärenergieverbrauch und Neuzulassung von E-Autos.

Der Input-Indikator Sauberer Primärenergieverbrauch misst den gesamten
Anteil des Primärenergieverbrauchs aus sauberen bzw. kohlenstoffarmen
Energiequellen. Österreich liegt hier über dem Durchschnitt der EU,
dessen Niveau über die Jahre annährend gleichverlaufend ist. Österreich
kann jedoch beim kontinuierlich steigenden Trend der Innovation Leaders
seit 2016 nicht mithalten. Pandemiebedingt ist nach einem Anstieg 2020
das Niveau mit einer schwachen Verbesserung 2022 auf 36,6 (IL: 43,4, Top
3: 76,5 mit leichtem Rückgang) leicht gesunken. 

Der Output-Indikator Neuzulassung von E-Autos (in % aller Neuzulassungen) zeichnet ein ähnliches Bild. Während die Top 3-Länder dieses Bereichs und die
Innovation Leaders (ebenso in der Liste der Top 3) seit 2015 ein kontinuierlich steigendes Niveau aufweisen (ab 2018 exponentielles Anstieg), konnte Österreich zwar bis 2021 annähernd Schritt halten pendelte sich 2022 jedoch ein (von exponentiellem Wachstum hin zu stetigem Niveau). Der Trend zu E-Mobilität schreitet in Österreich also weniger stark voran als in den skandinavischen Ländern, dennoch liegt Österreich über dem EU-Durchschnitt (AT 2022: 15,9, EU 2022: 9,97).

Bei der Wirkung von Umweltinnovationen/-instrumenten gibt es keine
wesentliche Veränderung zum Vorjahr bzw. Herbstupdate mit Ausnahme der
Ressourcenproduktivität als Maß für den physischen Ressourcenverbrauch,
der mit der jährlichen Produktionsleistung der österreichischen
Volkswirtschaft einhergeht. Dieser Indikator hat sich um 10 %P zum
Update im Herbst verschlechtert (Update zum 30.9.2023: 96 %, 2024: 86
%). Das Datenmaterial von 2021 (im Vorjahr von 2020) beinhaltet jedoch
noch die Auswirkungen der Pandemie. Laut Berechnungen des
Umweltbundesamts[^1] ist zu beobachten, dass 2021 das BIP (nach 2020)
zwar wieder gestiegen ist, der Materialverbrauch allerdings ebenfalls.
Das bedeutet, dass auch weiterhin eine Entkopplung von Materialverbrauch
und Wirtschaftswachstum nicht gelungen ist. 

Laut Eurostat liegt Österreich beim Anteil der Solarkapazität in Prozent an der gesamten Stromerzeugung nach wie vor hinter den Innovation Leaders und der EU
(beide Zeitreihen laufen seit 2018 annährend gleich stetig) und stark abgeschlagen unter dem Niveau der Top 3-Länder. Während im Vorjahr die
Niederlande die Top 3 anführten (vor MT und HU), sind sie
heuer auf Platz 3 hinter Griechenland (heuer auf Platz 1) und Italien (Platz 2) zurückgefallen. Das Wachstum der Top 3 ist seit 2018 stark exponentiell und liegt bei 41 % (lt. Eurostat im Vorjahr bei 27,6 %), während Österreich mit einer leichten Steigerung zum Vorjahr lediglich einen Wert von 13,4 % aufweisen kann. Unklar bleibt, warum die Top 3-Länder (bis auf NL seit 2022 unter den Top 3) so fluktuieren. 

Beim Indikator Treibhausgasemission ist das Bild gleich wie im Vorjahr
aufgrund keiner neuen Daten in der Quelle[^2]. Trotz des kontinuierlichen Rückgangs der Emissionen seit 2018 schafft es Österreich nicht, das niedrige Niveau der Top 3-Länder (EE, LV, LT) oder jenes der Innovation Leaders zu erreichen. Im Export der Umweltgüter (z.B. Holz) ist Österreich nach wie vor in der Spitzengruppe der Top 3-Länder und hat sich vom dritten Platz in den Jahren 2022 und 2023 (FI, DK, AT) auf den zweiten Platz verbessert, während Finnland von
Platz 1 auf Platz 3 zurückgefallen ist.

[^1]: UBA im Auftrag des BMK, URL: <https://www.umweltgesamtrechnung.at/ressourceneffizienz>\[12.4.2024\].

[^2]: Treibhausgasemissionen, Quelle: Eurostat (sdg\_13\_10) Letzt-Stand 2021.
