**Industrienahe Recycling-Loops**

Wie eine im Auftrag des ehemaligen RFTE von der Montanuniversität Leoben
durchgeführten Studie[^1] zur Untersuchung des systemischen
Zusammenwirkens von Dekarbonisierung und Kreislaufwirtschaft deutlich
macht, gewinnen Abfälle im Sinne einer zirkulären Wirtschaft immer mehr
an rohstofflicher Bedeutung. Bei Altstoffen wie Papier oder Glas wird
seit Jahrzehnten ein stoffliches Recycling durchgeführt. Die Sammlung
und Sortierung dieser Abfälle wird durch die Abfallwirtschaft betrieben.
Die Hersteller von Produkten werden immer stärker in die Pflicht
genommen, für die Behandlung der Abfälle aus ihren Produkten Sorge zu
tragen und zumindest finanziell mittels Lizensierung der Sammel- und
Verwertungssysteme für die Behandlung aufzukommen.

Für sehr spezifische Abfälle existieren jedoch bis dato keine derartigen
Sammel- und Verwertungssysteme. Oftmals gibt es nur wenige Hersteller,
die an der Rückführung ihrer EoL-Produkte interessiert sind, um daraus
neue Produkte herzustellen. Die Rücknahme von industriellen Abfällen
(z.B. Feuerfestausmauerungen) vom Hersteller und die herstellereigene
Verwertung dieses Materials wird als industrienaher Recyclingloop
bezeichnet. Ebenso können Abfälle oder Nebenprodukte eines anderen
Ursprungs industriell verwertet werden, ohne dass die Abfallwirtschaft
unmittelbar betroffen ist. Ein Beispiel dafür wäre der Einsatz von
Schlacken aus der Metallindustrie als Rohstoff für die
Baustoffindustrie. Aufgrund einer sehr restriktiven Abfallgesetzgebung
in Österreich ist der unmittelbare Einsatz von Abfällen als
(Sekundär-)Rohstoff nicht immer möglich. Industriebetriebe sind mitunter
nicht berechtigt, Abfälle zu übernehmen und zu verwerten. Dem steht der
Bedarf und die Ausweitung von industrienahen Recyclingloops entgegen.
Ziel sollte es daher sein, entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen,
die es erlauben, Sekundärrohstoffe in möglichst engen Kreisen zu
führen.

**Flexibilisierung von Anlagen**

Die Studie macht auch deutlich, dass es für den wirtschaftlichen Vorteil
Österreichs mit seinem vergleichsweise kleinen bzw. dezentralen Markt
notwendig ist, zumindest teilweise Anlagen zur Aufbereitung und
Sortierung unterschiedlicher Abfallströme einzusetzen. Beispielsweise
indem einzelne Aufbereitungsstufen flexibel ansteuerbar sind, d.h. diese
können modular flexibel zu- bzw. weggeschaltet werden. Ebenso ist es
möglich, einzelne Sortierstufen im Batchbetrieb für verschiedene
Materialien zu verwenden. Große zentrale Anlagen werden jedoch auf
einzelne Fraktionen spezifisch angepasst, da dies i.d.R. die besten
Trennergebnisse erzielt. Mobile Anlagen bieten ebenfalls eine große
Flexibilität. Diese werden z.B. in der Bauwirtschaft bei größeren
Abbruchprojekten eingesetzt, um direkt an der Baustelle
Recyclingbaustoffe herstellen zu können. Problematisch dabei ist, dass
solche flexiblen Anlagen maximal für sechs Monate als mobile Anlage an
einem Standort betrieben werden dürfen, da diese sonst als stationäre
Anlage gelten (§ 2 Abs 7 Z 2 AWG)[^2] und entsprechend genehmigt werden
müssen. Für den Betrieb einer standortfesten Anlage sind jedoch
weitreichendere Genehmigungen erforderlich (Stichwort bürokratischer
Aufwand). Die Überschreitung von sechs Monaten ist beispielsweise bei
größeren Bauprojekten (z.B. in Tunnelbauprojekten) fast immer gegeben.
Daher wäre die Einführung einer temporären (mobilen) Anlage, die über
die sechs Monate hinaus ortsgebunden verwendet werden kann, wesentlich
zweckdienlicher. Auch im Zuge des in Zukunft sukzessiv steigenden
Abfallaufkommens von *future waste* besteht die besondere
Herausforderung darin, einen Wandel von anfangs oft unspezifischen
Recyclingverfahren hin zu spezialisierten Anlagen zu gewährleisten.
Dabei sind insbesondere die Prozessentwicklung sowie die zeitgerechte
Skalierung der Anlagenkapazitäten (abgestimmt auf die anfallenden
Abfallmengen) relevant, wodurch flexible Anlagen auch in diesem Bereich
notwendig sind.

[^1]: Systemisches Zusammenwirken von Dekarbonisierung
    und Kreislaufwirtschaft, Studie im Auftrag des RFTE. URL: <https://fti-monitor.forwit.at/docs/pdf/S260062.pdf>.

[^2]: Rechtsinformationssystem des Bundes, Abfallwirtschaftsgesetz 2002
    § 2,
    <https://www.ris.bka.gv.at/NormDokument.wxe?Abfrage=Bundesnormen&Gesetzesnummer=20002086&Paragraf=2>
    \[21.4.2024\].
