Die anhaltenden Verbesserungen im FTI-Querschnittsthema
Kreislaufwirtschaft sind vor allem auf jene Indikatoren zurückzuführen,
die die ökonomische Wirkung beschreiben (z.B. Bruttoinvestitionen in
Prozent des BIP). Die positive Trendentwicklung gegenüber dem Vorjahr
wurde bereits beim Herbstupdate letzten Jahres dokumentiert. Die
Steigerung ist jedoch auf ein sogenanntes „statistisches Artefakt"
zurückzuführen, da von Eurostat andere Werte als Grundlage herangezogen
wurden als noch im Datensample von Jänner 2023. Eurostat hat die
Indikatoren zu Investitionen, Wertschöpfung und Beschäftigung im Bereich
Kreislaufwirtschaft umstrukturiert, während die Definitionen
gleichgeblieben sind.

Zum Kompositindikator Wirkung/Umsetzungsstand Kreislaufwirtschaft sind
zwei Output-Indikatoren neu aufgenommen worden: Gesammelter
Elektroschrott und Batterierecycling. Beim Indikator Elektroschrott
befindet sich Österreich unter den Top 3-Ländern an zweiter Stelle,
hinter Norwegen und noch vor Finnland. Betrachtet man die Zeitreihe, liegt
Österreich seit 2017 konstant über dem Niveau der Innovation Leaders und
nur knapp unter jenem der Top 3-Länder. Der Indikator Batterierecycling zeigt
einen relativ konstant verlaufenden Trend über die Zeit. Die EU hat
ihren Anteil an recycelten Bleibatterien seit 2015 verbessert, dieser
liegt nur knapp unter jenem von Österreich. Trotz des positiven Trends
in diesem Bereich fallen in Österreich nach Schätzungen[^1] über 83.000
Tonnen Elektroschrott pro Jahr an. Dabei sind im Elektroschrott
wertvolle Rohstoffe, wie z.B. Eisen, Aluminium, Kupfer oder Edelmetalle,
enthalten. Daher gewinnt das Recycling dieser Primärrohstoffe zu
qualitativ hochwertigen Sekundärrohstoffen immer mehr an Bedeutung.[^2]
Dennoch sollte angestrebt werden, dass Elektrogeräte so lange wie
möglich in Verwendung bleiben, um die Rohstoffressourcen bestmöglich zu
erhalten. Hier setzt die bundesweite Förderung für mehr
Reparaturen und Nachhaltigkeit in Form des Reparaturbonus[^3] an.

Eine weitere Herausforderung ergibt sich künftig in der Aufbereitung des
sogenannten *future waste*. Diese hochtechnologischen Produkte entstehen
durch den Fortschritt in Wissenschaft und Technik und gehen derzeit in
den anthropogenen Bestand über bzw. werden dies in naher Zukunft tun.
Viele dieser Produkte weisen eine lange Lebensdauer auf, weshalb sie in
der Abfall- und Kreislaufwirtschaft erst zukünftig an Relevanz gewinnen
werden. Es müssen jedoch heute schon geeignete Entsorgungs- und
Verwertungslösungen angedacht werden, um die wertvollen Ressourcen
wiederzugewinnen und negative Umweltauswirkungen so gering wie möglich
zu halten.[^4] Dafür braucht es auch künftig die nötigen Fördermittel im
Bereich Grundlagenforschung sowie in der anwendungsorientierten
Entwicklung von Verfahrensprozessen und Technologien und Demonstratoren im entsprechenden Maßstab.

Im Bereich Innovation Kreislaufwirtschaft hat sich Österreich im
Vergleich zu den Innovation Leaders beim Indikator
RTA-kreislaufwirtschaftsrelevanter Patentanmeldungen mit inländischen
Erfinder:innen vom letzten Update um 10 %P verbessert (Update 30.9.2023:
92 %, 2024: 102 %). Allerdings ist dies dem Rückgang solcher Patentanmeldungen der Innovation Leaders geschuldet. Der Indikator RTA-Patentanmeldungen für
unterstützende Grundlagentechnologien mit inländischen Erfinder:innen
liegt annährend bei der Benchmark von 100. Wie schon 2017 kann sich Österreich
hier gleichauf mit den Innovation Leaders und nur knapp unter dem
EU-Durchschnitt positionieren. Allerdings gibt es im Langzeitverlauf einige
Schwankungen, während die Zeitkurve bei den Innovation Leaders annähernd
gleich verläuft. Das Niveau der Top 3-Länder sinkt seit 2018
kontinuierlich (rückläufiger Trend wie schon im Vorjahr). Unter den Top
3 befinden sich heuer Rumänien auf dem dritten Platz, nach Chile und
Malta. Die Werte der Zeitreihe gemessen am Revealed Technological
Advantage (RTA) zeigen ein für Österreich positives Spezialisierungsmuster (hoher Spezialisierungsgrad) von Erfindungen im Bereich der Kreislaufwirtschaft. 

Bei den beiden Pagerank-Indikatoren Kreislaufwirtschaft und unterstützende Grundlagentechnologien gab es zum Herbstupdate keine nennenswerten Veränderungen. Diese Indikatoren geben Aufschluss über die wachsende technologische und kommerzielle Bedeutung der österreichischen Erfindungen im Bereich Kreislaufwirtschaft. Beim Indikator Pagerank-Kreislaufwirtschaft ist die Tendenz weiter steigend, während der EU-Durchschnitt und die Innovation Leader weiterhin einen rückläufigen Trend aufweisen. Bei den Top 3-Ländern (2024: DK, CH, LU) sinken die Werte seit 2011 kontinuierlich. Beim Indikator
Pagerank-Grundlagentechnologien zeigt die Stärken-Schwächen-Analyse
einen leichten Rückgang. Dennoch liegt Österreich annährend gleichauf
mit den Innovation Leaders und über dem EU-Durchschnitt. Auch hier ist
bei den oben genannten Top 3-Ländern ein seit 2014 anhaltender rückläufiger Trend beobachtbar. Nicht zuletzt tragen die F&E-Initiativen und Programmlinien im Bereich Kreislaufwirtschaft zu dieser positiven Entwicklung bei. Allerdings muss auch weiterhin die Grundlagenforschung in diesem für die grüne Transformation von Gesellschaft, Wirtschaft und Industrie so wichtigem Bereich gefördert werden.

[^1]: Global 2000, <https://www.global2000.at/elektroschrott> \[25.4.2024\].

[^2]: Systemisches Zusammenwirken von Dekarbonisierung
    und Kreislaufwirtschaft, Studie der Montanuniversität Leoben im Auftrag des RFTE. URL: <https://fti-monitor.forwit.at/docs/pdf/S260062.pdf>.

[^3]: BMK, Reparaturbonus: <https://www.bmk.gv.at/service/foerderungen/themenspezifisch/reparaturbonus.html> \[25.4.2024\].

[^4]: Pomberger, Roland und Ragossnig, Arne (2014): "Future waste -
    waste future". In: Waste management & research: The Journal of the
    International Solid Wastes and Public Cleansing Association, ISWA 32
    (2), S. 89-90, DOI: 10.1177/0734242X14521344 .
