Die Standortattraktivität hat für eine kleine, offene Volkwirtschaft wie
Österreich eine hohe Bedeutung. Angesichts der rasch voranschreitenden
Triple Transition wird gerade in diesem Bereich die Bereitstellung von
entsprechenden Rahmenbedingungen eine zentrale Rolle für den
(Wirtschafts-)Standort spielen.[^1] Der Abbau von Bürokratie, verstärkte
Investitionen in Bildung zur Steigerung des bestehenden Humankapitals
oder der Ausbau der Infrastruktur sind nur einige Eckpunkte, die in
diesem Zusammenhang von hoher Relevanz sind. Auch die immer noch hohe
Steuerlast Österreichs wirkt sich hemmend auf die Standortattraktivität
aus, wie zuletzt auch der Deloitte Radar für Österreich belegt.[^2]

Wenngleich der Gesamtbefund für Österreich als durchaus positiv beurteilt
werden kann – dies wird auch durch eine rezente Untersuchung des
ifo-Instituts[^3] gestützt, nach der Österreich mit 72,4 (von 100)
Punkten nur knapp hinter der Schweiz, aber deutlich vor Deutschland
(61,3 Punkte) zu liegen kommt –, sollte im Zusammenhang mit den Themen
der Triple Transition künftig noch stärker in diese Richtung gedacht
werden. Eine Reihe von Rankings zu Standortattraktivität sehen
Österreich nur im Mittelfeld[^4] mit wenig Chancen auf einen Vorstoß zu
den Top-Nationen.

Standortattraktivität bedeutet letztendlich auch die Bereitstellung
eines innovativen Umfelds mit entsprechenden Rahmenbedingungen. Dazu
gehören u.a. die Förderung transformativer (Schlüssel-)Technologien,
Investitionen in Bildung, Humanressourcen und eine adäquate Ausrichtung
des FTI-Förder- und Steuersystems.

[^1]: OECD: Towards a Triple Transition, Strategies for transformational
    European development action, 2023, URL:
    <https://www.oecd.org/dev/Strategies-transformational-European-development-action-Triple-Transition.pdf>
    \[30.4.2024\].

[^2]: Deloitte Services Wirtschaftsprüfungs GmbH, Deloitte Radar 2023,
    URL:
    <https://www2.deloitte.com/content/dam/Deloitte/at/Documents/presse/at-deloitte-radar-2023.pdf>
    \[29.4.2024\].

[^3]: Dörr, L./Gründler, K./Heil, P./Potrafke, N./Wochner, T.:
    Experteneinschätzungen zum globalen Standortwettbewerb, ifo
    Institut, Forschungsberichte 142, 2024, URL:
    <https://www.ifo.de/DocDL/FoBe_142_Standortwettbewerb.pdf>
    \[26.4.2024\].

[^4]: Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung (ZEW): Länderindex
    Familienunternehmen, 2019, URL:
    <https://www.zew.de/publikationen/laenderindex-familienunternehmen>
    \[18.4.2024\].
