Die Gesamtperformance des Indikators ist gegenüber den Innovation
Leaders nach wie vor überdurchschnittlich und hat sich gegenüber dem
Vorjahr nochmals leicht gesteigert. Getragen wird diese Entwicklung sehr
stark von der Unternehmensförderung, dämpfend wirken sich hingegen die
Indikatoren Unternehmensbesteuerung, Qualität der Publikationen,
MINT-Absolvent:innen (ISCED 6-8), Qualität der öffentlichen Leistungen
sowie Regulierungsqualität aus. Insgesamt überwiegt allerdings das
positive Bild. Dies wird nicht zuletzt durch eine rezente Untersuchung des
ifo-Instituts gestützt, nach der Österreich mit 72,4 (von 100) Punkten
nur knapp hinter der Schweiz, aber deutlich vor Deutschland (61,3
Punkte) zu liegen kommt.[^1]

Die Unternehmensförderung gesamt (gemessen in % des BIP) weist lt.
Stärken-Schwächen-Analyse (Erstwert 2002: 0,18; Letztwert 2020: 0,36)
eine weiter steigende Tendenz auf. Beide Subindikatoren, also die
direkte sowie die indirekte Unternehmensförderung (siehe dazu auch [B.5
Finanzierung](https://fti-monitor.forwit.at/B/B.5)) sind gegenüber dem Vorjahr weiter gestiegen, vor allem
letztere konnte dabei (allerdings unter anderem aufgrund des pandemiebedingten Einbruchs des BIP) einen starken Zuwachs verzeichnen und ist hauptverantwortlich für das Niveau des Gesamtindikators.

Nach wie vor negativ ist die Dynamik der effektiven
Unternehmensbesteuerung, der Wert von 23,1 % (effektiver Steuersatz) ist
der höchste aller Vergleichsgruppen, so weisen bspw. die Top 3 einen
effektiven Steuersatz von zuletzt 10,1 % auf. In Österreich ist hingegen
seit der letzten großen Unternehmenssteuerreform im Jahr 2005 keine
Veränderung mehr zu beobachten, wobei der massive Anstieg der
steuerlichen Forschungsförderung dies für F&E-aktive Unternehmen
kompensiert. In diesem Zusammenhang könnte beispielsweise die
Abzugsfähigkeit von Eigenkapitalzinsen die Anreize für Investition und
Innovation stärken wie auch die Wettbewerbsfähigkeit und somit die Standortattraktivität.[^2]

Vergleichsweise gut und mit steigender Tendenz schneidet Österreich beim neu hinzugekommenen Indikator Strom aus sauberen Quellen ab, hier weist Österreich einen Wert von 84,5 % (gemessen als Anteil von CO2-armen Stromerzeugungsquellen an der gesamten Stromproduktion) auf, gegenüber beispielsweise 99,1 % der Top 3-Länder (IS, NO, SE). Damit liegt Österreich
über dem Niveau der Innovation Leaders und dem EU-Durchschnitt.

Bei der Strenge der Regulierung geistiger Eigentumsrechte (Umfrage des
World Economic Forums) liegt Österreich im langfristigen
Zeitreihenvergleich (2008-2022) weiterhin in etwa gleichauf mit den
Innovation Leaders (seit 2021 knapp darüber) und unter dem Niveau der
globalen Top 3, allerdings sind hier keine neuen Daten verfügbar. Der Indikator Qualität der Publikationen (gemessen als Performance relativ zur EU als Teilindikator des EIS) stagniert mit einem leichten Abwärtstrend (2023: 101 %; 2022: 105 %) seit 2019. Österreich liegt unter dem Niveau der Top 3 und Innovation Leaders, aber über jenem des EU-Durchschnitts (mit leichtem Aufwärtstrend).

Im Bereich der MINT-Absolvent:innen ISCED 5-8 weist der Indikator
gegenüber dem Vorjahr im Vergleich zu den Innovation Leaders einen leichten Rückgang auf (2024: 122 %; 2023:126 %), verläuft gegenüber dieser Vergleichsgruppe aber immer noch überdurchschnittlich. Die Werte
haben sich nach einem (steilen) Anstieg im Jahr 2013 bis 2019 bei rund
23 Abschlüssen (gemessen als Tertiärabschlüsse in naturwissenschaftlichen und
technologischen Fachrichtungen pro 1.000 Einwohner im Alter von 20 bis
29 Jahren) eingependelt. Zuletzt ist der Wert jedoch auf 25 Tertiärabschlüsse pro 1.000 Einwohner gestiegen. Österreich liegt damit nach wie vor unter dem Niveau der Top 3 (mit steigendem Abstand der Niveaus), weist aber gesamtheitlich betrachtet eine gute Performance auf. Beim neu hinzugekommen
Indikator MINT-Absolvent:innen ISCED 6-8, der diese Gruppe der
Absolvent:innen noch etwas enger definiert, schneidet Österreich im Vergleich zum breiteren MINT-Indikator ISCED 5-8 deutlich schlechter ab und liegt mit einem
aktuellen Wert von 15,9 hinter allen Vergleichsgruppen. Zum Vergleich: die
Top 3 (IE, FI, DE) weisen hier einen Wert von 28,1
Tertiärabschlüsse pro 1.000 Einwohner auf. Das ist insofern eine
bedenkliche Entwicklung, als dass in Umfrage von Unternehmen zumeist
Humanressourcen als der wichtigste Standortfaktor genannt werden.[^3]

Unverändert gegenüber dem Vorjahr aufgrund fehlender neuer Daten sind
die Indikatoren zur politischen Stabilität, der Qualität öffentlicher
Leistungen, der Regulierungsqualität sowie der Rechtsstaatlichkeit. Der
Indikator zur politischen Stabilität verläuft im langfristigen
Zeitvergleich relativ volatil, mit einem Abwärtstrend seit 2013.
Österreich liegt im Jahr 2021 beinahe auf demselben Niveau wie die
Innovation Leaders und weit unter dem Niveau der Top 3 (NZ, IS,
LU).

[^1]: Dörr, L./, Gründler, K./Heil, P./Potrafke, N./Wochner, T.:
    Experteneinschätzungen zum globalen Standortwettbewerb, ifo
    Forschungsbericht / 142, 2024,
    <https://www.ifo.de/publikationen/2024/monographie-autorenschaft/experteneinschaetzungen-zum-globalen>
    \[12.4.2024\].

[^2]: Keuschnigg, C.: Unternehmensbesteuerung und Standortpolitik,
    Wirtschaftspolitische Blätter, Ausgabe 1/2016, URL:
    <https://www.wpz-fgn.com/wp-content/uploads/1456729354_VRH84PlhOdUU.pdf>
    \[10.4.2024\].

[^3]: Hölzl, W./Friesenbichler, K.S./Kügler, A./Peneder, M./Reinstaller,
    A.: Österreich 2025 -- Wettbewerbsfähigkeit, Standortfaktoren,
    Markt- und Produktstrategien österreichischer Unternehmen und die
    Positionierung in der internationalen Wertschöpfungskette,
    WIFO-Monatsberichte, 2017, URL:
    <https://www.wifo.ac.at/jart/prj3/wifo/resources/person_dokument/person_dokument.jart?publikationsid=59375&mime_type=application/pdf>
    \[10.3.2024\].
