Eine rezente Studie[^1] zeigt, dass in den letzten zehn Jahren eine
Verringerung der strukturellen Unterschiede, jedoch keine vollständige
Angleichung der Lebensbedingungen von Frauen und Männern erreicht wurde.
Das bedeutet, es besteht weiterhin erheblicher Handlungsbedarf, um eine
tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter in allen Lebensbereichen zu
gewährleisten.

Im Zusammenhang mit FTI zu empfehlen wäre die Einführung entsprechender
Kriterien auf alle Forschungs- und Innovationsförderungen. Hier könnte
beispielsweise das Vorbild einer Richtlinie des Swedish Research
Councils angewendet werden, die einen Anteil von Frauen von mindestens
40 % von Projektleiter:innen in allen geförderten Forschungsprojekten
zwingend erfordert. Diese Richtlinie wurde eingeführt, um die
Geschlechtergleichstellung in der Forschung zu fördern und
sicherzustellen, dass Frauen in Führungspositionen vertreten sind.[^2]

Ebenso notwendig wäre ein regelmäßiges Monitoring im Hinblick auf die
Entwicklung und Umsetzung gezielter Gleichstellungsmaßnahmen, wie dies
bereits in Deutschland von einer interdisziplinären
Sachverständigenkommission und in Schweden von der Swedish Gender
Equality Agency implementiert wurde.[^3] Zur Umsetzung der
Chancengleichheit bedarf es verbindlicher Maßnahmen und einer
umfassenden Umsetzung, die von einem nationalen Konsens aller relevanten
gesellschaftlichen Akteur:innen getragen wird. Eine solche Initiative
erfordert die Verknüpfung von Verpflichtungen aus der Privatwirtschaft
mit einer politikübergreifenden, verbindlichen Umsetzungsstrategie
seitens staatlicher Akteur:innen und Bildungs- und
Forschungsorganisationen.

[^1]: Mayrhuber, C./Leitner, A./Hausegger, T./Bergmann, N.: Mind the
    Gaps. Zur Gleichstellung von Frauen und Männern in Österreich, im
    Auftrag des BKA, Studie von WIFO, Lechner, Reiter & Riesenfelder
    Sozialforschung OG, prospect Unternehmensberatung GesmbH, IHS, 2024,
    URL: <https://www.wifo.ac.at/news/mind_the_gaps> \[28.4.2024\].

[^2]: Husu, L./ Callerstig, A.: Gender challenges in research funding:
    Nordic and European perspectives, In: Nordic Science and Technology
    Studies Conference, Tampere University, Tampere, Finland, June 2019,
    URL:
    <http://oru.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1373937&dswid=814>
    \[30.4.2024\].

[^3]: Husu, L./ Callerstig, A.: Gender challenges in research funding:
    Nordic and European perspectives, In: Nordic Science and Technology
    Studies Conference, Tampere University, Tampere, Finland, June 2019,
    URL:
    <http://oru.diva-portal.org/smash/record.jsf?pid=diva2%3A1373937&dswid=814>
    \[30.4.2024\].
