Geschlechtergerechtigkeit ist weiterhin eine der Herausforderungen
österreichischer FTI-Politik, vor allem angesichts der steigenden
Nachfrage nach Humankapital. Österreich ist in diesem Bereich sowohl
insgesamt als auch in den beiden Bereichen Differenzen im Beruf
und Schule & Hochschule gegenüber dem Vorjahr im Vergleich zu allen
Vergleichsgruppen weiterhin größtenteils stagnierend. Dabei sind die
größten Schwächen der Anteil von Frauen an den Forscher:innen in
Unternehmen, wie auch die Anzahl der IKT-Absolventinnen und die
Leistungsdifferenz zwischen Mädchen und Jungen beim internationalen
PISA-Test im Bereich Mathematik. Dieses Fach ist eine wesentliche
Grundlage für Informatikkompetenz.

Der Nachholbedarf Österreichs zeigt sich auch im Start-up-Sektor. Der
Anteil von Frauen an allen Gründer:innen liegt bei 17 % und ist im
Vergleich zum Vorjahr leicht gesunken. Der Anteil der Start-ups, die
zumindest eine Frau im Gründungsteam haben, beträgt 33 % und ist
ebenfalls rückläufig.[^1] Weibliche Einzelgründungen machen sogar nur
6,6 % aus. Erhebungen deuten hier auf ein *Gender Funding Gap* hin. Auch
die letzte F&E-Erhebung der Statistik Austria bestätigt dies: in
Vollzeitäquivalenten beträgt der Anteil der Frauen in F&E in Österreich
lediglich 25,4 % (gegenüber 24,2 % im Jahr 2021), wobei der
Hochschulsektor mit 45,5 % und der private gemeinnützige Sektor mit
52,2 % die höchsten Werte aufweisen.[^2]

Den größten Nachholbedarf weist jener Sektor auf, der 70 %
der F&E-Beschäftigten (VZÄ) umfasst: Unternehmen. Lediglich 16,7 % der
Vollzeitäquivalente in diesem Sektor sind Frauen. Ein Blick in die
Wirtschaftszweige verrät, dass Frauen speziell in gewichtigen
Branchen[^3] wie Maschinenbau (8,9), elektrische Ausrüstungen (9,8) und
Dienstleistungen der Informationstechnologie (14,7) mit im Schnitt
11,1 % stark unterrepräsentiert sind. Neben dem Sektor Beherbergung und Gastronomie[^4] (2021 keine Daten) stellen Frauen bei pharmazeutischen Erzeugnissen mit 56,9 %, bei F&E in Biotechnologie (53,1%) sowie bei F&E im Bereich Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften sowie im Bereich Sprach-,
Kultur- und Kunstwissenschaften (53,1%) die Mehrheit der F&E-Beschäftigten.

In Hinblick auf die Indikatoren der Gruppe Schule & Hochschule – Gender
bleibt die Zahl der IKT-Absolventinnen weiterhin ein gewichtiger
Schwachpunkt im österreichischen FTI-System, obwohl sich der Indikator
gegenüber den Innovation Leaders und der EU zuletzt verbessert hat. Die
Zahl der Absolventinnen in Naturwissenschaften ist unterdurchschnittlich
gegenüber allen Vergleichsgruppen, während jene der Absolventinnen
der Technik seit heuer über den Innovation Leaders und dem EU-Durschnitt liegen. Bei den MINT-Absolventinnen pro 1.000 Einwohner liegt Österreich weiterhin vor der EU und den Innovation Leaders,
aber hinter den Top 3. Allerdings ist über die letzten Jahre wenig
Dynamik erkennbar. Für 2021 kann eine Steigerung des Werts gegenüber dem
Vorjahr verbucht werden. Das in der FTI-Strategie verankerte Ziel der
Steigerung der MINT-Absolvent:innen um 20 % wird somit derzeit
mehrheitlich von männlichen Studierenden erfüllt, womit die männliche
Dominanz in diesem Bereich eher einzementiert als aufgebrochen wird.

Gemeinsam mit der geringen Zahl der IKT-Absolventinnen zeigt sich, dass
speziell in diesen Bereichen zusätzliche Maßnahmen entwickelt und
umgesetzt werden müssen. Einerseits, um den Frauenanteil im IKT- und
MINT-Bereich zu heben und andererseits, um das Ziel der zusätzlichen
MINT-Absolvent:innen leichter zu erreichen, gerade auch vor dem Hintergrund des schwelenden Fachkräftemangels. Eine solche gezielte Maßnahme wurde beispielswiese mit dem Aktionsplan „MI(N)Tmachen“[^5] gesetzt. Die Initiative des BMBWF umfasst acht Aktionslinien, um mehr Frauen und Mädchen für den MINT-Bereich zu begeistern.[^6] 


[^1]: Leitner, K.-H./Pintar, N./Zahradnik, G./Dömötör, R./Einsiedler,
    J./Raunig, M./Wundsam, H.: Austrian Startup Monitor 2023, AIT, URL:
    <https://austrianstartupmonitor.at/wp-content/uploads/2024/03/StartUpMonitor_2023.pdf>
    \[20.4.2024\].

[^2]: Statistik Austria. F&E Auswertung sektorübergreifend. URL:
    <https://www.statistik.at/statistiken/forschung-innovation-digitalisierung/forschung-und-experimentelle-entwicklung-fe/fe-in-allen-volkswirtschaftlichen-sektoren/fe-auswertungen-sektoruebergreifend> \[20.4.2024\].

[^3]: in Summe 32,7 % der gesamten F&E-Vollzeitäquivalente

[^4]: insgesamt 2 % der F&E-Vollzeitäquivalente

[^5]: BMBWF: Aktionsplan MI(N)Tmachen, URL: <https://www.bmbwf.gv.at/Themen/HS-Uni/Aktuelles/MI(N)T-machen.html>
    \[14.5.2024\]

[^6]: Vergleiche Ziel der FTI-Strategie 2030: [3.1.2 Steigerung des Frauenanteils an Absolvent:innen in technischen Fächern um 5 %](https://fti-monitor.forwit.at/Z/3.1.2).
