Technologiesouveränität im Sinne der Reduktion einseitiger
Abhängigkeiten hat sich durch die aktuelle geopolitische Situation mit
multiplen Krisenherden und die damit einhergehenden Auswirkungen auf die Energieversorgung sowie Liefer- und Wertschöpfungsketten als
wesentlicher Faktor aktueller Strategieentwicklungen und des politischen
Handelns etabliert. Die mögliche Vermeidung einseitiger Abhängigkeiten
beruht dabei auf zwei Säulen: den Fähigkeiten zur Beherrschung und
Anwendung von Technologien und/oder dem Zugang zu diversifizierten
Lieferanten/Kooperationspartnern.

Die Darstellungen im Bereich Souveränität beziehen sich nicht auf die
Position Österreichs im Verhältnis zu den Innovation Leaders oder Top
3-Ländern, sondern die Position der EU im Verhältnis zu den USA, Japan,
China und Südkorea. Obwohl es für jedes Land für sich Sinn macht, sich
über Aspekte der Souveränität Gedanken zu machen und Strategien zu
entwerfen, ist innerhalb der EU eine gesamtheitliche Betrachtung
sinnvoll.

Im Vergleich zu den zuletzt ermittelten Daten ergibt sich aktuell für
die EU insgesamt eine Verschlechterung des Niveaus gegenüber den anderen
Wirtschaftsräumen, wobei die Unterschiede gegenüber den USA und Japan
marginal ausfallen, während gegenüber China 44 %P auf nunmehr 252 % ein
wesentlicher Rückgang zu verzeichnen ist. Beim Kompositindikator der
Patente musste die EU gegenüber den Vergleichswirtschaftsräumen Verluste
hinnehmen, wobei gerade die Patentierungsleistung in den vier
dargestellten Technologiegruppen durchgängig hinter den USA, Japan und
Südkorea zurückbleibt und auch eine grundsätzlich negative
verhältnismäßige Dynamik aufweist (Patente je Mio. Einwohner).

Im Bereich der Importe sind es vor allem Produktionstechnologien und zu
einem geringeren Maße digitale Technologien, bei denen große
Importanteile auf einzelne Handelspartnern fallen – für die EU ist dies
in beiden Fällen China. Das ist insofern interessant, als bei diesen
beiden Technologien die größten Importabhängigkeiten für die USA bei
Malaysia bzw. Mexiko liegen. Über den Vergleichszeitraum 2017-2022
konnten die USA außerdem ihren singulären Importanteil bei den
Produktionstechnologien um über 2 %P, jenen bei den digitalen
Technologien um über 6 %P senken. Demgegenüber stiegen die
entsprechenden Importabhängigkeiten der EU um knapp 2 %P bzw. 4 %P.

Im Bereich der Exporte sind es dieselben beiden Produktkategorien, in
denen der Revealed Comparative Advantage gegenüber allen anderen
Vergleichswirtschaftsräumen weit unterdurchschnittlich ausgeprägt ist.
Die geostrategische Wichtigkeit der einschlägigen IPCEI sowie des
europäischen Chip-Gesetzes[^1] wird durch diese Zahlen untermauert.

[^1]: Vgl. Verordnung (EU) 2023/1781 des Europäischen Parlaments und des
    Rates zur Schaffung eines Rahmens für Maßnahmen zur Stärkung des
    europäischen Halbleiter-Ökosystems und zur Änderung der Verordnung
    (EU) 2021/694 (Chip-Gesetz), 2023,
    URL: <https://eur-lex.europa.eu/legal-content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32023R1781>
    \[24.4.2024\].