Die Effektivität fasst übergeordnete wirtschaftliche und
gesellschaftliche Output-Indikatoren, wie beispielsweise Wirtschaft &
Soziales, Gesundheit oder Umweltmaße, zusammen. Diese Indikatoren können
nicht kausal mit Innovationsleistung in Zusammenhang gebracht werden,
allerdings ergibt sich aus den analysierten Schwächen etwaiger
Handlungsbedarf für die FTI-Politik. Die Treibhausgase korrelieren bspw.
klassisch negativ mit wirtschaftlichen Leistungen wie dem BIP/Kopf.

Der Kompositindikator Wirtschaft & Soziales, eine große Stärke
Österreichs, ist gegenüber dem Vorjahr leicht gestiegen und liegt nach
wie vor über den Innovation Leaders. Auch der Kompositindikator
Gesundheit ist gegenüber dem Vorjahr und im Vergleich zu allen drei
Ländergruppen leicht gestiegen und liegt gleichauf mit den Innovation
Leaders. Der zusammengesetzte Indikator Umwelt ist weiter leicht
gesunken und liegt nunmehr knapp über dem EU-Durchschnitt.

Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf (gemessen real, d.h. in
Kaufkraftstandards) liegt von 2000 bis 2019 knapp über jenem der
Innovation Leaders, hat sich seit dem pandemiebedingten Rückgang jedoch
an jenes der Innovation Leaders angeglichen (in Absolutwerten für das
Jahr 2022: AT 55.900, IL 55.400). Österreich zählt somit zum oberen
Drittel der Vergleichsländer: diese Position ist über die Zeit relativ
stabil.[^1] Die Top 3-Länder konnten ab 2012 konstante Zuwächse
verzeichnen und liegen heuer (Top 3: IE, CH, NO) bei einem Absolutwert
von 77.100. Die (teilzeitbereinigte) Erwerbstätigenquote liegt mit 58,1
% (Anteil der Erwerbstätigen an der Bevölkerung in %) knapp unter jener
der Innovation Leaders sowie dem EU-Durchschnitt (Innovation Leaders:
59,6 %, EU: 62,4 %). Der Verlauf der Arbeitslosenquote ist im Vergleich
zu den weiteren Indikatoren für Wirtschaft & Soziales weniger konstant,
wie auch bei den Ländern der Vergleichsgruppen. Nach dem
pandemiebedingten Anstieg auf 6,2 % liegt diese nun bei 4,8 % und kommt
damit auf das Niveau des Jahres 2019 zu liegen. Der zuletzt starke
Rückgang zeichnet auch dafür verantwortlich, dass sich der Indikator
gegenüber allen drei Vergleichsgruppen verbessern konnte.

Beim Indikator Lebensqualität, der sich – basierend auf dem OECD Better
Life Index – aus mehreren Indikatoren zusammensetzt, liegt Österreich
über dem EU-Durchschnitt und den Innovation Leaders, und knapp unter den
Top 3. Österreich hat sich hier gegenüber allen
Vergleichsgruppen, vor allem aber gegenüber den Innovation Leaders,
verbessert – allerdings nur, da der Wert Österreichs konstant blieb,
während jener der Innovation Leaders zurückging. Die
Jugendarbeitslosigkeitsquote Österreichs ist im internationalen
Vergleich niedriger als jene der Innovation Leaders und des
EU-Durchschnitts, jedoch höher als die der Top 3. Nach dem Anstieg im
Jahr 2020 ist der Wert wieder gesunken und liegt nun bei 9,5 % (gemessen
als Anteil der Arbeitslosen zwischen 15 und 24 Jahren an der
erwerbstätigen Bevölkerung).

Der Kompositindikator Gesundheit hat sich zum Vorjahr leicht verbessert
(Anstieg von 94 % auf 100 % gegenüber den Innovation Leaders). Österreich liegt mit einem Wert (gemessen als gesunde Lebenserwartung in % der Lebensjahre) von rund 73 (Frauen) bzw. 78 (Männer) praktisch gleichauf mit den Innovation Leaders, jedoch etwas unter dem EU-Durchschnitt und den Top 3.

Das EIS-Index basiert auf einer vergleichenden Analyse der
Innovationsleistung in den EU-Ländern sowie einer Reihe von
Nicht-EU-Vergleichsländern. Der Indikator setzt sich aus insgesamt 27
Einzelindikatoren zusammen, die mehrere innovationsrelevante Bereiche
betreffen (z.B. Humanressourcen, Forschungsausgaben, Patente,
Strukturwandel) und die die relativen Stärken und Schwächen des
nationalen Innovationssystems analysieren. Das Niveau in diesem Bereich
liegt in etwa gleichauf wie im Vorjahr, somit verringert sich der
Abstand Österreichs zu den Innovation Leaders nur geringfügig.

Bei jenen unter den Kompositindikator Umwelt fallenden Subindikatoren
hat sich die Ressourcenproduktivität gegenüber dem Herbstupdate im Vorjahr zu den Innovation Leaders leicht verschlechtert (von 96 % auf 86 %), und
liegt nurmehr knapp über dem Niveau des EU-Durchschnitts, das wie auch jenes der Top 3 einen stetigen Aufwärtstrend zeigt. Die Energieintensität (gemessen als Energieverbrauch, der mit der jährlichen Produktionsleistung der
österreichischen Wirtschaft einhergeht) verläuft über den
Beobachtungszeitraum relativ konstant und ging zuletzt (Eurostat-Daten
von 2022) leicht zurück. Sie liegt mit zuletzt 3,9 knapp unter den
Innovation Leaders und dem EU-Durchschnitt (beide mit abnehmender
Tendenz). Der Wert der Top 3 sinkt kontinuierlich seit 2009 und liegt
nunmehr bei 2,2. Der Indikator zur Messung der Treibhausgase liegt seit
Beginn der Zeitreihe auch heuer wieder relativ deutlich über jenem der
Innovation Leaders, dem EU-Durchschnitt und weit über jenem der Top 3,
der pandemiebedingte leichten Abwärtstrend hat sich (leider) zuletzt wieder
umgekehrt (Vorjahr: 93,8, heuer: 98,5).

[^1]: Peneder, M./Bittschi, B./Burton, A./Köppl, A./Url, T. (2023): Das
    WIFO-Radar der Wettbewerbsfähigkeit der österreichischen Wirtschaft
    2023, WIFO Monatsbericht 13/2023, URL:
    <https://www.wifo.ac.at/jart/prj3/wifo/resources/person_dokument/person_dokument.jart?publikationsid=71301&mime_type=application/pdf>
    \[12.4.2024\].
