Während in allen anderen FTI-Bereichen die sogenannten
Kompositindikatoren über den Durchschnitt der darunterfallenden
Indikatoren berechnet werden, wird die Effizienz der Bereiche
Wissenschaft, Technologie und Innovation mittels eines statistischen
Verfahrens (Data Envelopment Analysis [DEA]). ermittelt. Die DEA bietet
im Rahmen der Performancemessung die Möglichkeit, Leistungsprozesse im
Hinblick auf ihre Effizienz zu messen und zu beurteilen. Dabei fließen
die den Bereichen zugrundeliegenden Input- und Output-Indikatoren in die
Analyse ein. Bei der Effizienzanalyse werden Input-Indikatoren (u.a.
F&E-Ausgaben, Zahl der Forscher:innen) in Beziehung zu Output-Indikatoren in den drei Leistungsdimensionen Wissenschaft (Publikationen), Technologie (Patente) und Innovation (High-Tech-Sektoren, Innovationsumsatz, Exportqualität und -komplexität) gesetzt.

Insgesamt ist die Effizienz der Wissensproduktion in den Kernbereichen Wissenschaft und Technologie gegenüber den Innovation Leaders deutlich verbesserbar, beispielsweise über eine Steigerung des Outputs (Publikationen, Patente) oder über den Hebel der Mittelvergabe in der kompetitiven Grundlagenforschungsförderung. In der Dimension Effizienz Wissenschaft, die als Gesamtindikator leicht gesunken ist, sind vor allem die F&E-Ausgaben (Staat und Hochschulen) pro 1.000 der Bevölkerung wieder gestiegen, vor allem stärker als jene der Vergleichsgruppen (Verbesserung von 99 % auf 109 % gegenüber den
Innovation Leaders). Die internationale Positionierung österreichischer Hochschulen[^1] hinsichtlich ihrer Forschungsleistung, gemessen anhand des
Leiden Rankings, hat hingegen im Vergleich zum Vorjahr weiter abgenommen. Hier liegt Österreich nach wie vor unter den Top 3, den Innovation Leaders und dem Niveau des EU-Durchschnitts.[^2] Angeglichen an den EU-Durchschnitt hat sich die Anzahl an Forscher:innen (pro 1.000 der Bevölkerung). Dennoch liegt Österreich hinter den Innovation Leaders und den Top 3-Ländern. Die Qualität der Publikationen, gemessen an der Anzahl der Publikationen unter den meistzitierten 10 % weltweit, hat weiter abgenommen – eine Tendenz, die auch bei den Innovation Leaders und Top 3 zu erkennen ist.

Für die leicht verbesserte Entwicklung im Bereich Effizienz Innovation
(von 106 % auf 111 % gegenüber den Innovation Leaders) sind mehrere
Faktoren zu berücksichtigen. Der Indikator Innovationsumsatz spiegelt
Innovationsleistungen wider, die nicht nur neu für das Unternehmen,
sondern auch neu für den Markt sind. Hier zeigt Österreich im
Zeitvergleich (2018-2020) eine Entwicklung über dem EU-Durchschnitt und
den Innovation Leaders, jedoch mit einem stetigen Abwärtstrend seit 2018
(während bei den Top 3 konträr dazu das Niveau steigt). Die
Hochschulabsolvent:innen (inkl. BHS-Sektor) liegen in etwa gleichauf mit
dem Niveau des EU-Durchschnitts. Trotz des leichten Aufwärtstrends
(Letztwert 43,1 gemessen als Anteil der 25- bis 34-jährigen
Hochschulabsolvent:innen in % der Alterskohorte) kann Österreich den
Abstand zu den Innovationsländern nicht verringern. Bei der Bewertung
von Unicorns (also Start-up-Unternehmen mit einer Bewertung von mehr als
US\$ 1 Mrd., hier gemessen in % des BIP), einem neu
hinzugekommenen Indikator, liegt Österreich mit einem Wert von 1,61
hinter der EU (2,3) und den Innovation Leaders (2,7) sowie deutlich
hinter den Top 3 (14,0).

Positiv zu bewerten sind im Bereich Innovationseffizienz die
Indikatoren Innovationsintensive Branchen, Wissensintensität Exporte,
Exportkomplexität und die Exportqualität, die alle einen Zuwachs
verzeichnen konnten. Diese Output-Indikatoren konnten sich im Gegensatz
zu den Input-Indikatoren weiter verbessern.

Die Anzahl der Patentanmeldungen pro 1.000 Einwohner:innen im Bereich
Technologieeffizienz lag zuletzt aufgrund eines starken Rückgangs unter
den Innovation Leaders, nachdem Österreich zuvor gleichauf lag.
Allerdings ist hier im internationalen Vergleich generell ein
Abwärtstrend zu konstatieren, ebenso bei den Top 3. Im Fall der für eine
kommerzielle Nutzung besonders relevanten triadischen Patente (gemessen
als Patentanmeldungen nach Wohnsitz der Erfinder:innen, pro 1.000 der
Bevölkerung) kann Österreich weiterhin nicht zur Gruppe der Innovation
Leaders aufschließen.


[^1]: Anm.: Die Effizienzanalyse betreffend Hochschulen bezieht sich nur auf die Forschungs- und Publikationsleistung und erfasst sonst keine weiteren wichtigen Aufgaben der Hochschulen wie beispielsweise die Lehre.

[^2]: Vergleiche Ziel der FTI-Strategie 2030: [3.3 Zwei österreichische Universitäten in den THE Top 100](https://fti-monitor.forwit.at/Z/3.3); siehe kritische Anmerkung hinsichtlich der komplexen Metrik des Rankings und der positiven Platzierung auf Basis der Fächergruppen.
