Important Projects of Common European Interest (IPCEI) sind ein
beihilferechtliches Instrument zur Ermöglichung großer, durch die
EU-Mitgliedsstaaten geförderter Konsortialprojekte, in denen Unternehmen
und assoziierte Partner in strategisch relevanten Wertschöpfungsketten
Vorhaben von europäischer Bedeutung umsetzen. Dieses Instrument ist ein
zentrales Element der aktuellen europäischen Industriepolitik, bedient
aber auch andere Zielsetzungen, wie etwa die grüne Transformation.

Neben der österreichischen Teilnahme am IPCEI Mikroelektronik I (ME1)
mit drei Projekten und EuBatIn (Genehmigungen 2021) mit insgesamt sechs
Projekten, nimmt Österreich auch an den beiden IPCEI zu Wasserstoff
Hy2Tech (Juli 2022) und Hy2Use (September 2022) sowie am IPCEI
Mikroelektronik und Kommunikationstechnologien (ME/CT) teil. Letzteres
haben Österreich und dreizehn weitere Mitgliedstaaten gemeinsam
vorbereitet. Die Bekanntgabe der EU-Kommission, dass das IPCEI ME/CT mit
insgesamt fünf Projekten genehmigt wurde, erfolgte Anfang Juni 2023. Das
Ziel, sich an drei weiteren, d.h. insgesamt fünf IPCEI zu beteiligen, ist
daher erfüllt.

Insgesamt nehmen in Österreich angesiedelte Unternehmen[^1] an 19
Projekten der oben genannten IPCEI teil, einige auch an
mehreren. Neben diesen Unternehmen, die eine beihilferechtliche
IPCEI-Genehmigung erhalten haben, kommen sechs assoziierte Partner[^2]
hinzu, fünf bei EUBatIn und einer bei ME/CT. Im IPCEI ME1 wurden
bereits alle drei Projekt beendet, somit ist die Teilnahme Österreichs daran erfolgreich abgeschlossen. Derzeit läuft auf
europäischer Ebene im Rahmen des Joint European Forum of IPCEI ein
strategischer Identifikationsprozess für die Planung weiterer IPCEI.
Demnach könnten bis Ende des Jahres ein bis fünf Technologiefelder als
„IPCEI-fähig" eingestuft und in weiterer Folge von den
Mitgliedstaaten ausverhandelt werden.

Jene Wertschöpfungsketten, für die IPCEI ursprünglich (2018/19 durch das
Strategic Forum for Important Projects of Common European Interest) als
sinnvolles Instrument identifiziert wurden, sind unmittelbar mit der
Frage technologischer Souveränität verknüpft, d.h. die Beteiligung
sollte die Souveränität Europas in Schlüsseltechnologien sowohl für die
Entwicklung als auch die Produktion unmittelbar positiv beeinflussen.
IPCEI-Beteiligungen, das Potenzial ihrer Realisierung und deren
Effektivität hängen direkt an der Bereitstellung der benötigten
Ressourcen im Sinne kritischer Masse durch Staat und Unternehmen sowie
der F&E-Basis (vor allem, aber nicht ausschließlich) im
Unternehmenssektor, d.h. eine ausreichende Anzahl von F&E-intensiven
Unternehmen mit entsprechenden Produktionskapazitäten. Die bisherigen Beteiligungen an IPCEI werden mit Mitteln aus dem Aufbau- und Resilienzplan (RRF) refinanziert.[^3] 


[^1]: Dabei handelt es sich um Unternehmen, die eine beihilferechtliche
    IPCEI-Genehmigung erhalten haben.

[^2]: Diese nehmen mit eingeschränkten Rechten mittels alternativer
    Förderung teil.

[^3]: Die Förderung erfolgt durch das Bundesbudget.
