Die österreichische Bundesregierung hat sich im Rahmen ihrer
FTI-Strategie das Ziel gesetzt, und dies auch im FTI-Pakt 2024-26[^1]
aufgegriffen, bis 2030 5-10 neue FTI-intensive Leitbetriebe anzuwerben und bestehende auszubauen. Die Ausbauinvestitionen bestehender Unternehmen werden dabei generell gefasst und beziehen sich nicht ausschließlich auf den
(reinen) Ausbau von F&E-Kapazitäten am Standort. Als Kriterien wurden in
Abstimmung mit dem zuständigen Ressort folgende Vorgaben herangezogen:

- Unternehmen gelistet im EU Industrial R&D Investment Scoreboard[^2] (World 2500)
- Investition pro Jahr \> € 100 Mio.
- Bedeutende F&E-Aktivität am Standort


Dieser Definition gemäß gibt es auf Basis des ABA-Medienmonitorings des
BMAW basierend auf dem Datenmaterial 2021-2023 insgesamt 7 Leitbetriebe
aus den Branchen Elektrifizierung und Automation, Automotive,
Mikroelektronik und Pharma. Am oberen Zielwert von 10 FTI-intensiven
Leitbetrieben gemessen ist es also gelungen, mehr als zwei Drittel des
Ziels zu erreichen. Für eine Bewertung muss allerdings noch überprüft
werden, ob die Ausbau-/Investitionen wirklich nachhaltig waren und sich
Unternehmen nicht etwa nach einigen Jahren wieder zurückziehen. Die
genannte Anzahl ist daher als temporär zu verstehen, eine Aussage zur
Zielerreichung kann erst im letzten Jahr der Strategie (2030) getroffen
werden.

Die Unternehmen der genannten Branchen verkörpern
Investitionsentscheidungen international tätiger bzw. generell
internationaler Unternehmen und sind Impulsgeber für den Standort. Neu
angesiedelte bzw. signifikant erweiterte Leitbetriebe haben zudem
unmittelbare Effekte auf die F&E-Ausgaben des jeweiligen
Unternehmenssektors und lösen entsprechende Multiplikatoreneffekte aus.
Direkte Einflussfaktoren für die Wahl des Standorts Österreich zur
Ansiedelung bzw. die Entscheidung, den Leitbetrieb am Standort
weiter auszubauen, stellen die Bereiche Regulierung (etwa der
Genehmigungsverfahren), Steuern, Förderungsangebote, die Verfügbarkeit
von Fachkräften und die Nähe zu Hochschulen dar. Denn neben einem Pool
an hochqualifizierten Fachkräften benötigen diese Unternehmen eine
leistungs- und anschlussfähige Forschungslandschaft gerade auch im
Grundlagenforschungsbereich.

[^1]: BKA: FTI-Pakt 2024-2026, Wien: Österreichische Bundesregierung,
    URL:
    <https://www.bundeskanzleramt.gv.at/dam/jcr:894f23fe-25a3-4293-a74e-282858a1e79a/42_13_beilage.pdf>
    \[10.4.2024\].

[^2]: Economics of Industrial Research and Innovation:
    <https://iri.jrc.ec.europa.eu/data> \[18.04.2024\].
