Österreich verzeichnet über die letzten Jahre im Bereich der
Digitalisierung im Wesentlichen eine Seitwärtsbewegung, mit leichter
Tendenz ins Positive. Die für den Zeithorizont bis 2030 benötigte
Dynamik hin zu einer starken Verbesserung gegenüber dem Status quo ist
derzeit allerdings nicht auszumachen.

Weiterhin ist Österreich im Bereich der digitalen Infrastruktur (v.a.
Breitband und Glasfaser) weit hinter den Vergleichsländergruppen –
sogar weit hinter dem EU-Durchschnitt. Wenn auch die Verfügbarkeit von
Fixed Very High Capacity Network und Glasfaseranschlüssen in Österreich
jeweils mit rund 20 %P unter dem EU-Durchschnitt liegt,[^1] besteht vor
allem eine nachfrageseitige Lücke nach schnellen (\>30 Mbit/s) und
superschnellen (\>100 Mbit/s) Anschlüssen.[^2]

Der zweite wesentliche Bereich betrifft das IKT-Humankapital, das auch
in andere FTI-Bereiche ausstrahlt und dort erst mit Verzögerung zu
wirken beginnen kann: Bei den IKT-Spezialist:innen oszilliert Österreich
seit 2004 um den europäischen Durchschnitt, ohne sich stark in eine
positive oder negative Richtung zu entwickeln. Hier muss der Anspruch
jedenfalls sein, zu den Top-Ländern in Europa zu zählen. Die Anzahl der
IKT-Absolvent:innen der Ausbildungsgrade ISCED 6-8 im Verhältnis zur
Bevölkerung im Alter von 20 bis 29 Jahren stagniert seit über einem
Jahrzehnt und beläuft sich auf nur 78 % des
EU-Durchschnitts. Somit kann auch dem IKT-Fachkräftemangel nur durch die
Abwerbung von Spezialist:innen aus anderen Ländern entgegengewirkt
werden. Insgesamt muss jedoch eine Erhöhung der facheinschlägigen
Abschlüsse ein erklärtes Ziel sein, um den Anschluss nicht zu verlieren.

Positiv zu vermerken ist, dass der Anteil der Schulen der Sekundarstufe
I, die am Rollout digitaler Endgeräte teilnehmen, mit weiterhin 96 % sehr
hoch ist. Bis zum Schuljahr 2028/29 sollen gemäß der Zielvorgabe des
BMBWF schließlich 100 % der Mittelschulen und AHS-Unterstufen daran
teilnehmen. Aus heutiger Sicht scheint dieses Ziel rein rechnerisch
leicht erreichbar. Die Anzahl der Schulen, die im Bereich digitaler
Schulentwicklung teilnehmen, ist im Jahresabstand von 3.955 auf 4.169
gestiegen, eine lineare Trendfortschreibung zeigt, dass das Ziel des BMBWF
von mindestens 5.000 teilnehmenden Schulen bis zum Schuljahr 2028/29
erreichbar ist.

Anders sieht es in Bezug auf das Ziel der Weiterentwicklung der
digitalen Kompetenzen von Lehrenden aus: die Anzahl der Pädagog:innen,
die an MOOC-Angeboten (Distance Learning MOOC und digi.konzept MOOC) teilgenommen haben, erhöhte sich um 3,4 % auf 35.872. Um das Ziel von 50.000 Teilnehmer:innen im Schuljahr 2028/29 zu erreichen, wird jedoch eine durchschnittliche Steigerung von über 9 % pro Jahr benötigt. Um dieses Ziel zu erreichen, wird das MOOC-Angebot ab Mai 2024 um einen zusätzlichen KI.MOOC erweitert. Neben zahlreichen MOOC wurden weitere Lehrendenfort- und Lehrendenweiterbildungsangebote etabliert, wie beispielsweise eLectures oder PH-Fortbildungen mit digitalem Schwerpunkt.

[^1]: Europäische Kommission: Study on National Broadband Plans in the
    EU27‑, Directorate-General for Communications Networks, Content and
    Technology 2023,
    URL: <https://ec.europa.eu/newsroom/dae/redirection/document/104434>
    \[26.4.2024\].

[^2]: BMF: Plattform Internetinfrastruktur Austria 2030 -- Bericht an
    die Steuerungsgruppe. Sektion VI (BMF), RTR-GmbH, FFG, 2024,
    URL: <https://data.breitbandbuero.gv.at/PIA2030_Bericht-an-die-Steuerungsgruppe-2024.pdf>
    \[26.4.2024\].
