Ähnlich wie der Global Innovation Indicator (GII) zeigt das European
Innovation Scoreboard (EIS) eine vergleichende Bewertung der Forschungs-
und Innovationsleistung unterschiedlicher Länder. Der Indikator basiert
auf 32 Indikatoren in 12 Dimensionen, die sich jeweils auf Inputs bzw.
Outputs beziehen. Auf der Grundlage der erzielten Scores werden die
Länder des Rankings in vier Leistungsgruppen unterteilt: (i)
Innovationsführer, (ii) starke Innovatoren, (iii) mäßige Innovatoren und
(iv) aufstrebende Innovatoren. Die Scores bzw. Leistungsgruppen des EIS
sind auch Grundlage für die Definition der Innovation Leaders im
FTI-Monitor. Eine Kritik am EIS bezieht sich darauf, dass der Indikator
keine Rücksicht darauf nimmt, welchen Effekt die Inputs auf die Outputs
haben (Effizienz der Inputs, d.h. bei höheren Inputs steigt der Score,
unabhängig vom Output).[^1] Ebenso schneiden jene Länder im EIS gut ab,
die einen hohen Anteil wissensintensiver („high-tech") Branchen an der
Wertschöpfung ihrer Wirtschaft aufweisen.

Was die Performance Österreichs im EIS betrifft, so zeigt sich für
Österreich zuletzt wieder eine Verbesserung von Platz 8 auf Platz 6
(EU-27), nachdem zuvor von 2009 bis 2022 eine inverse U-Bewegung mit
einem einmaligen Sprung (von 10 auf 7 im Jahr 2018) zu verzeichnen war.
Das bedeutet, dass Österreich wieder an der Spitze der Verfolgergruppe,
aber nicht bei den absoluten Innovation Leaders dabei ist.[^2] Bei den
F&E-Ausgaben liegt Österreich auf Rang 3 (vgl. [2.1 OECD-Top 5 bei
F&E-Quote](https://fti-monitor.forwit.at/Z/2.1)). Insgesamt deutet die Fortschreibung des Trends aus der
Vergangenheit darauf hin, dass das Ziel eines Aufschließens zu den
Innovation Leaders wahrscheinlicher geworden ist, die Entwicklung
der Zielerreichung liegt zurzeit bei 83%.

Bei Betrachtung der Subindizes zeigt sich, dass Österreich bei manchen
Inputkategorien relativ gut abschneidet; innerhalb der Gruppe *firm
investments* befindet sich Österreich z.B. mit *R&D expenditure in the
business sector* unter den Top 3. Dies trifft ebenso auf
Erfindungen, Marken und Muster (Intellectual Assets) zu. In diesem
Bereich kann sich Österreich sogar an die Spitze setzen. Besonders
großen Rückstand gibt es allerdings bei den beiden Gruppen, die die
Leistung bei der Umwandlung von Innovation in wirtschaftliche Effekte
messen sollen (*employment impacts* und *sales impacts*) sowie bei den
Querschnittsthemen für Innovation, der Digitalisierung[^3]. Letztere
schneidet von allen Indikatoren Österreichs im EIS am schlechtesten ab.

[^1]: Edquist, C./Zabala-Iturriagagoitia, J./Barbero, J./Zofıo, J.: On
    the meaning of innovation performance: Is the synthetic indicator of
    the Innovation Union Scoreboard flawed? Research Evaluation, 2018,
    JRC Publications Repository, URL:
    <https://publications.jrc.ec.europa.eu/repository/handle/JRC108206>
    \[28.4.2024\].

[^2]: European Commission, Research and innovation, EIS, URL:
    <https://research-and-innovation.ec.europa.eu/statistics/performance-indicators/european-innovation-scoreboard_en#european-innovation-scoreboard-2022>
    \[23.4.2024\].

[^3]: Vgl. [C.1 Digitalisierung](https://fti-monitor.forwit.at/B/C.1).
