Der Digital Economy and Society Index[^1] (DESI) ist mit dem Jahr 2023
nicht mehr als eigenständiges Ranking verfügbar. Stattdessen wurden
dessen Einzelindikatoren in das sogenannte DESI 2023 Dashboard for the
Digital Decade[^2] integriert. Um die ursprünglich anvisierte
Zielerreichung über die Zeit bis 2030 dennoch im Sinne der FTI-Strategie
2030 bewerten zu können, wurden die verfügbaren Teilindikatoren des DESI
zusammengefasst und ein Kompositindikator über „DESI-Teilkomponenten"
gebildet.

Die Teilkomponenten entstammen wie bisher den vier Bereichen: *digital
skills*, *digital infrastructure*, *digital transformation of
businesses* und *digitalisation of public services*. Die
darunterfallenden Teilindikatoren, aus denen sich der DESI in der
Vergangenheit zusammengesetzt hat, bleiben großteils ident, wodurch die
Vergleichbarkeit mit anderen Ländern weitgehend gewährleistet bleibt.

Aus aktueller Sicht ist die Zielerreichung nicht schaffbar – Österreich
muss daher in den genannten Teilbereichen verstärkt Maßnahmen setzen,
um den Anschluss nicht zu verlieren und im virtuellen Ranking zumindest
wieder Plätze gutzumachen.

Die Zeitreihe startet nun neu bei 2021, statt wie bisher bei 2015, somit
(besser) passend für den Zeitraum der Umsetzung der FTI-Strategie 2030.
Zur leichteren Nachvollziehbarkeit wird neben der Referenz zur Quelle
zusätzlich auch zu den Einzelindikatoren verlinkt, wodurch Österreich im
Vergleich zu den Innovation Leaders und im EU-Durchschnitt analysiert
werden kann.

[^1]: Digital Decade DESI visualisation tool,
    URL: <https://digital-decade-desi.digital-strategy.ec.europa.eu/>
    \[30.4.2024\].

[^2]: Digital Decade DESI visualisation tool,
    URL: <https://digital-decade-desi.digital-strategy.ec.europa.eu/datasets/desi/charts>
    \[30.4.2024\].
