Die Anzahl F&E-betreibender Unternehmen hat sich in Österreich von 2000
an mit Schwankungen positiv entwickelt. Bis 2020 verzeichnet die
F&E-Erhebung der Statistik Austria einen positiven Trend, die allerdings
2021 (aktuelles Datenset) einen Rückgang aufweist (2020: 3872;
2021:3511). Dieser ist noch auf die negativen Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie zurückzuführen. Nichtsdestotrotz ist die Entwicklung
der Zielerreichung positiv zu bewerten. Um die Zielsetzung von rund
4.646 Unternehmen (100 %) zu erreichen sind neben einer hohen
Standortattraktivität (u.a. durch F&E-Förderungen, aber auch
Regulierungsaspekte) die Existenz von F&E-intensiven Leitbetrieben
(wegen ihres Spill-over-Effekts), kooperationsintensiven
F&E-Einrichtungen und ein dynamisches Gründungs- und Wachstumsumfeld
notwendig.

Für die Erreichung der Ziele der FTI-Strategie 2030 ist es von zentraler
Bedeutung, dass sich die F&E-Aktivitäten von Unternehmen stetig
intensivieren, d.h. das Ausmaß von Forschungsaktivitäten insgesamt
steigt. Die Ergebnisse einer Studie[^1] des WIFO zeigen, dass
Investitionen in wissensintensive Vermögenswerte wie Ausgaben für
Forschung und Entwicklung prozyklisch sind und mit dem wirtschaftlichen
Abschwung basierend auf den globalen Krisen zurückgehen. Durch den
Mangel an innovativen F&E-Aktivitäten können Krisenphasen jedoch
verlängert werden. Öffentliche F&E-Förderungen können dazu beitragen,
den Rückgang in Krisenzeiten zu verlangsamen, um die
Innovationsaktivitäten zu stabilisieren. Die Analyse der Studie ergab
einen negativen Zusammenhang zwischen den Krisenjahren und der
erwarteten wirtschaftlichen Lage von FTI-Unternehmen. Jene, die neue
Produkte und Dienstleistungen eingeführt, ihre Ausgaben dafür erhöht
und/oder Förderungen erhalten haben, blicken jedenfalls zuversichtlicher
in die Zukunft. Ob vor diesem Hintergrund und bei einer weiterhin
schwachen Gründungsdynamik das Ziel, die Zahl der F&E-aktiven
Unternehmen bis 2030 um 20 % zu steigern, realistisch ist, kann derzeit
nicht vollständig bewertet werden, auch wenn die Grafik einen positiven
Trend signalisiert (Zielerreichung zurzeit 76 %).

[^1]: Agnes Kügler, Klaus Friesenbichler, Jürgen Janger, WIFO 2023:
    Innovationen und Investitionen österreichischer Unternehmen in der
    Krise,
    https://www.wifo.ac.at/jart/prj3/wifo/resources/person\_dokument/person\_dokument.jart?publikationsid=70681&mime\_type=application/pdf
    \[15.4.2024\].
