Der Global Innovation Index (GII) wird häufig als Maßstab für die
Innovationsstärke von Volkswirtschaften (und der Reihung der
innovationsstärksten Volkwirtschaften) herangezogen. Der GII reiht
Länder nach ihrer Innovationsfähigkeit und ihrem Innovationserfolg. Der
Score eines Landes innerhalb des GII wird durch Bildung des
Durchschnitts zweier Subindizes berechnet, die sich jeweils auf den
Innovationsinput bzw. den Innovationsoutput beziehen. Die Inputs bzw.
Outputs setzen sich jeweils aus fünf bzw. zwei Säulen zusammen. Jede
dieser Säulen bezieht sich auf eine Innovationseigenschaft mit bis zu
fünf Indikatoren, deren Punktzahl nach einem gewichteten Durchschnitt
berechnet wird (gesamt: 81 Indikatoren). Die Kritik am GII bezieht sich
häufig darauf, dass im GII Faktoren bzw. Subindizes enthalten sind, die
nur bedingt auf Innovation bezogen werden können. Dennoch zeigt die
Empirie durchaus die Relevanz des Indikators für die
Innovationsperformance eines Landes[^1] und kann daher als grobe
Orientierung verwendet werden.

Die Performance Österreichs im GII zeigte nach der Bestplatzierung mit
Rang 15 im Jahr 2009 eine inkonsistente Performance mit Auf- und
Abwärtsbewegungen. Nachdem ausgehend von Platz 21 im Jahr 2019 bis zum
Jahr 2022 wieder eine Verbesserung auf Platz 17 zu verzeichnen war, hat
sich Österreich im Jahr 2023 wieder um einen Rang verschlechtert. Dabei
zeigt sich heuer, dass Österreich bei den Outputs (Rang 15) besser
als bei den Inputs (Rang 18) abschneidet. Betrachtet man die Dynamik in
den Subkategorien, so schneidet Österreich am besten ab in den
Kategorien *Institutions* (Rang 13, hier am besten in der Subkategorie
*regulatory environment* mit Rang 6) und *Infrastructure* (Rang 12, hier
am besten in der Subkategorie *information and communication
technologies*). Schwächere Ergebnisse erzielt Österreich im
internationalen Vergleich in den Subkategorien *knowledge and technology
outputs* mit Rang 17 (hier am schwächsten beim Indikator *knowledge
diffusion*, mit Rang 30), *business sophistication* Rang 19 (hier am
schwächsten beim Indikator *knowledge workers* mit Rang 25) sowie
*market sophistication* mit Rang 39 (hier am schwächsten in beim
Indikator *investment* mit Rang 41). Insgesamt erscheint auf Basis der
Fortschreibung des Trends der Vergangenheit das Erreichen des
FTI-Strategie-Zielwerts als eher unwahrscheinlich, aktuell liegt die
Entwicklung der Zielerreichung bei 56 %.

[^1]: Nasir, M./Zhank, S.: Evaluating innovative factors of the global
    innovation index: A panel data approach, Journal of Innovation and
    Green Development, 3(1), 2024, URL:
    <https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2949753123000644>
    \[30.4.2024\]
