Der European Research Council (ERC) fördert Wissenschafter:innen in den
Förderkategorien Starting, Advanced und Consolidator Grants sowie
Synergy Grants und Proof of Concept.[^1] Österreich verfolgt das Ziel,
bis 2030 unter den Top 10-Ländern mit den meisten ERC-Einwerbungen pro
Einwohner zu rangieren.

Dieser Zielwert konnte seit 2009 beinahe durchgängig erreicht
werden[^2]. Im aktuellen Berichtszeitraum liegt Österreich erneut auf
Platz 6 (Datenbasis 2022) und damit im angepeilten Zielbereich. Die österreichischen Forscher:innen an Hochschulen und außeruniversitären Forschungseinrichtungen setzen damit
ihren erfolgreichen Weg bei der Einwerbung dieser Exzellenzförderung
fort.

In den Jahren 2021/22/23 werden für österreichische Forscher:innen
in den Kategorien Starting, Advanced und Consolidator Grants insgesamt
106 (39/39/28) Projekte im budgetären Ausmaß von € 198 Mio.
ausgewiesen[^3]. Davon 53 (13/21/19) Starting Grants, 17 (13/4/-)
Advanced Grants und 36 (13/14/9) Consolidator Grants. 

Die aktuell erfolgreiche Zielerreichung erfüllt aber keine Garantie für
die Zukunft. Ein Abstand zu den Topländern bleibt bestehen, und will man
den Spitzenländern Schweiz, Niederlande und Israel näherkommen, müssen
sich die strukturellen Rahmenbedingungen für Wissenschaft und Forschung
– etwa Verfügbarkeit von nationalen Forschungsmitteln, Förderung
internationaler Kooperationen, moderne Forschungsinfrastrukturen,
Erhöhung der Anzahl des wissenschaftlichen Personals – an diesen
Ländern orientieren.

[^1]: Die beiden letzteren Förderkategorien Synergy Grants und Proof of
    Concept werden für die vorliegende Berechnung des Indikators 2.4
    nicht herangezogen.

[^2]: Da sich die hohe Volatilität in den jeweiligen Zeitreihen mancher
    Einzelindikatoren auf den Wert des jeweiligen Bereichsindikators
    stark negativ bzw. zu positiv durchgeschlagen hätte, wurde das
    empirische Datenmaterial durch ein gleitendes Durchschnittsverfahren
    (3-5 Jahre) geglättet.

[^3]: ERC Dashboard. URL:
    https://erc.europa.eu/projects-statistics/erc-dashboard
    \[26.3.2024\].
