Die Dynamik der Steigerung der F&E-Quote (F&E Ausgaben in % des BIP) von 1,45 % im Jahr 1993 und 2,37 % im Jahr 2005 auf 3,34 % im Jahr 2024 kann als eine der großen Errungenschaften der österreichischen Strategie für Forschung,
Technologie und Innovation bezeichnet werden. Gegenüber dem Vorjahr
(3,26 %) hat sich F&E-Quote nochmals gesteigert. Bis auf den
pandemiebedingten Rückgang der Quote im Jahr 2022 konnten hier ausschließlich
Zuwächse verzeichnet werden. Insgesamt liegen die F&E-Ausgaben im Jahr
2024 (absolut) bei € 16,6 Mrd. und markieren damit einen Höchstwert.

Die Innovation Leaders, wie beispielsweise Schweden, verzeichnen zudem einen hohen Anteil an privaten F&E-Ausgaben (in etwa 70 %). Dies könnte ebenso als Role Model herangezogen werden. In diesem Zusammenhang ist bereits eine positive Dynamik zu verzeichnen, so entfallen im Jahr 2024 voraussichtlich rund 51 % (entspricht € 8,4 Mrd.) auf inländischen Unternehmen und weitere rund 16 % (€ 2,6 Mrd.) auf das Ausland, also vor allem auf Unternehmen, deren Tochterunternehmen in Österreich F&E betreiben.

Die Ausgaben inländischer Unternehmen enthalten ebenfalls die
Ausschüttung der Forschungsprämie, die insgesamt rund € 1 Mrd. oder 12 %
der Gesamtausgaben des Unternehmenssektors ausmacht. Wie bereits im Abschnitt [B.5 Finanzierung](https://fti-monitor.forwit.at](https://fti-monitor.forwit.at/B/B.5) beschrieben, wäre aufgrund des hohen Volumens der Forschungsprämie eine Evaluierung sinnvoll. Innerhalb des Unternehmenssektors dominieren mittelhochtechnologische Branchen, allerdings ist der Anteil der
Hochtechnologie ebenfalls gestiegen.

Mit den verbuchten F&E-Ausgaben erreicht Österreich hinter Belgien und
Schweden den dritten Platz in der EU (Vergleichsjahr 2021). Auch wenn die
Entwicklung der Zielerreichung aktuell bei rund 71 % liegt und die
österreichische Bundesregierung ihre Zielsetzung einer weiteren
Steigerung der F&E-Quote bekräftigt hat, so ist der Prozess zu einer
europäischen Spitzenposition als abgeschlossen zu betrachten.
Hinzuzufügen ist in diesem Zusammenhang, dass Österreich gemessen an der
Industriestruktur (Spezialisierung auf mittlere Wissensintensität) eine
sehr hohe F&E-Intensität aufweist.
