Ziel der FTI-Strategie 2030 zur Beteiligung an Horizon Europe ist ein
Anteil an eingeworbenen Projekten mit österreichischen Beteiligungen von
über 2,9 %. 2024 konnte der Zielwert mit einem Förderanteil von 3,28 %
erneut deutlich übertroffen werden.[^1]

2.117 Beteiligungen in 1.343 Horizon Europe-Projekten mit einer
Gesamtfördersumme von € 989,9 Mio. wurden dafür bisher eingeworben.
Gegliedert nach Säulen tragen die Anteile in der Säule *Excellent Science*
mit € 272,8 Mio., in der Säule *Global Challenges and European
Industrial Competitiveness* mit € 632,9 Mio., in der Säule *Innovative
Europe* mit € 67,2 Mio. und in der Säule *Widening Participation and
Strengthening the European Research Area* mit € 17,0 Mio. dazu bei.
Sehr erfreulich ist, dass 355 der bewilligten Projekte von
Forscher:innen an einer österreichischen Institution koordiniert werden.

Gegliedert nach Organisationstypen erreichen aktuell die Hochschulen mit
697 Beteiligungen im Umfang von € 394,8 Mio. einen Bewilligungsanteil
von 33 % – ein Plus von rund 4 % gegenüber 2023. Die Unternehmen
erreichen mit 661 Beteiligungen und € 247,6 Mio. eine Bewilligungsrate
von 31 % – ein Minus von 1 %. Die Hochschulen liegen damit etwas über
dem, Unternehmen exakt im EU-Durchschnitt. Die außeruniversitäre
Forschung erreicht mit € 278 Mio. einen Bewilligungsanteil von 27 % und
weist einen konstant hohen Wert deutlich über den EU-27
(24 %) aus. Der restliche Anteil geht an öffentliche Institutionen und
sonstige Einrichtungen mit insgesamt 9 % (EU-27 13 %).

[^1]: Österreich in Horizon Europe, Cockpitbericht der FFG vom
    11.03.2024 (Datenstand 12.01.2024). URL:
    <https://www.ffg.at/sites/default/files/allgemeine_downloads/Monitoring/HEU/FFG_Cockpitbericht_Horizon%20Europe_Feb2024.pdf> \[20.4.2024\].