Als akademische Spin-offs werden Unternehmen bezeichnet, die sich aus
einem akademischen Ausbildungsverhältnis oder einem Dienstverhältnis zu
einer Forschungseinrichtung heraus entwickelt haben.[^1]
Ausbildungsspin-offs entstehen aus einer Geschäftsidee während oder im
Zusammenhang mit einem Ausbildungsverhältnis an einer Hochschule,
während sogenannte Forschungsspin-offs sich dadurch auszeichnen, dass
die Gründungsidee im Zuge eines Dienstverhältnisses an einer Hochschule
oder Forschungseinrichtung entstand und der damit verbundene
thematischen Zusammenhang weiter besteht.[^2]

Akademische Spin-offs leisten einen wichtigen Beitrag, um wissenschaftliche Erkenntnisse für die Wirtschaft und Gesellschaft zugänglich zu machen. Eine Studie[^3] des WPZ belegt, dass eine gezielte Förderung von Spin-offs an Universitäten nicht nur deren Drittmittelfinanzierung stärkt, sondern auch einen Zuwachs des BIP von bis zu € 7 pro Euro an öffentlichen Förderungen bewirkt. In den vergangenen Jahren wurden die Rahmenbedingungen und Unterstützungsleistungen für akademische Spin-offs stetig verbessert, was sich an der kontinuierlich wachsenden Zahl an Spin-offs zeigt.

Als wirtschaftlich erfolgreich werden jene geführt, die mehr als zehn
Beschäftigte aufweisen. Die Ermittlung erfolgt auf Basis der Daten und
Befragungsergebnisse des jährlich publizierten Austrian Startup
Monitors[^4], die auf die Grundgesamtheit hochgerechnet werden (wodurch sich gegebenenfalls nicht-ganzzahlige Werte erklären).

Die aktuell verfügbaren Werte zeigen einen Aufwärtstrend, der aus
heutiger Sicht zu einer Zielerreichung bis 2030 führen sollte. Es
besteht darüber hinaus Hoffnung, dass v.a. akademische Spin-offs in Zukunft vermehrt gegründet werden. Dazu wurde kürzlich ein Ausgründungsrahmen[^5] veröffentlicht, der im Auftrag des BMBWF erarbeitet wurde. Voraussetzung dafür ist allerdings, dass dieser Umsetzungsrahmen zügig von den Forschungseinrichtungen und Hochschulen umgesetzt und von den Forscher:innen als attraktiv wahrgenommen wird.

[^1]: Leitner, K.-H./Pintar, N./Zahradnik, G./Dömötör, R./Einsiedler,
    J./Raunig, M./Wundsam, H.: Austrian Startup Monitor 2023. AIT
    Austrian Institute of Technology GmbH, Center for Innovation Systems
    & Policy, 2024, URL:
    <https://austrianstartupmonitor.at/wp-content/uploads/2024/03/StartUpMonitor_2023.pdf>
    \[30.4.2024\].

[^2]: Austrian Startup Monitor 2023. Gründungsformen, 2024, URL:
    <https://austrianstartupmonitor.at/> \[30.4.2024\].

[^3]: Keuschnigg, C./Ecker, B./Johs, J./Kritzinger, M./Sardadvar, S.: Wirkungen des Wissens- und Technologietransfers, im Speziellen von Spin-offs: Eine makro- und mikroökonomische Analyse, in Kooperation mit der Universität St. Gallen, im Auftrag des BMBWF, 2022, URL: <https://www.ffg.at/sites/default/files/downloads/BMBWF_WTT_Spin-off_final_barrierefrei.pdf> \[12.5.2024\].

[^4]: Austrian Startup Monitor 2023. Gründungsformen, 2024, URL:
    <https://austrianstartupmonitor.at/> \[30.4.2024\].

[^5]: Wutscher, W./Gumpenberger, E./Berger, M.: Akademische Spin-offs --
    Ausgründungsrahmen für österreichische Hochschulen und
    Forschungseinrichtungen, New Venture Scouting, im Auftrag des BMBWF
    2024,
    URL: <https://nvs.co.at/wp-content/uploads/2024/04/2024-Akademische-Spin-offs-Ausgrundungsrahmen-fur-osterreichische-Hochschulen-und-Forschungseinrichtungen-1.pdf>
    \[30.4.2024\].
