Der Indikator monitort die Steigerung des Anteils der Mathematik-,
Informatik-, Naturwissenschaft- und Technikabsolvent:innen (MINT).[^1] Bis
zum Jahr 2030 sollen gegenüber dem Studienjahr 2019/2020 um 20 % – oder
rund 1.700 Absolvent:innen jährlich mehr – ein MINT-Studium an einer
österreichischen Hochschule abschließen. Angesichts des bestehenden und
erwartbaren Fachkräftemangels in den betroffenen Berufsfeldern wird mit
dieser Zielsetzung eine im Vergleich zu den Innovation Leaders bereits
erfolgreiche Entwicklung weiter forciert und damit eine sukzessive
Steigerung der Absolvent:innenzahlen angestrebt.

Der herangezogene Ausgangswert aus dem Studienjahr 2019/2020 beträgt
8.559. Mit 9.467 (Studienjahr 2020/21) bzw. 9.019 Studienabschlüssen in
MINT-Studien im Studienjahr 2021/22 kann nur eine leichte Steigerung
zum Ausgangswert festgestellt werden.

Eine erfolgreiche Zielerreichung hängt dabei maßgeblich von
unterstützenden Maßnahmen zur Attraktivierung naturwissenschaftlicher und
technischer Studien ab. Dazu zählen einerseits die Studienbedingungen an
den Hochschulen und ein obligatorischer Ausbau der dafür notwendigen
Studien- und Forschungsplätze selbst. Aber insbesondere sind es
Leistungen, die bereits in den Bildungsebenen davor erbracht werden
müssen und an Standorten mit geringer Affinität zu MINT intensiviert
werden müssen.

Zahlreiche bestehende Angebote und neu gesetzte Initiativen (bspw.
Wissenschaftsbotschafter:innen an Schulen) stellen dafür geeignete Instrumente dar, das Interesse und die Motivation von Schüler:innen und Lehrer:innen
in Informatik, Data Science, Industrial Engineering, Robotik,
Molekulare Biowissenschaften oder andere MINT-Studien zu steigern. Weiter erwähnt sei der BMBWF initiierte Aktionsplan „MI(N)Tmachen“[^2], dessen Schwerpunkte auf der Darstellung von MINT-Initiativen entlang der gesamten Bildungskette (vom Kindergarten bis zur Hochschule) ansetzen. Der Aktionsplan wurde in acht Aktionslinien gebündelten Maßnahmen gegliedert.

[^1]: Die verwendeten Daten beziehen sich auf Bachelor- und Diplomstudienabschlüsse (Erstabschlüsse: ISCED 6, 7) an Universitäten/Hochschulen.

[^2]: BMBWF: Aktionsplan MI(N)Tmachen, URL: <https://www.bmbwf.gv.at/Themen/HS-Uni/Aktuelles/MI(N)T-machen.html>
    \[14.5.2024\]