Mit der Zielsetzung, bis 2030 mit zwei österreichischen Universitäten in den
globalen Top 100 vertreten zu sein, soll eine erhöhte
Sichtbarkeit des österreichischen Hochschulraumes erreicht werden. Als
Referenz wird vor allem die jährlich publizierte Rangliste im Times
Higher Education (THE) World University Ranking[^1] herangezogen.

2024 verbesserte sich darin die Universität Wien
gegenüber dem Vorjahr von Rang 124 auf 119. Die Medizinuniversitäten
Graz und Wien werden in der Gruppe 201-250 gelistet. Damit konnte die
Medizinuniversität Graz ihre Vorjahresposition auf Platz 168 nicht
verteidigen. Allerdings ist eine Verbesserung im Bereich *Clinical,
preclinical & health* in die Gruppe 176-200 gelungen. Die Medizinische
Universität Wien hat mit Platz 95 wieder den Sprung
unter die besten 100 medizinischen Universitäten weltweit geschafft.

Die Steuerung der Performance-Entwicklung von Universitäten, wie sie in den großen institutionellen Table Leagues wie dem THE abgebildet werden, unterliegt einer komplexen Methodik. Daher gibt es aktuell Bestrebungen, um Universitäten mit bereits guten Ausgangschancen hinsichtlich ihrer Platzierung zu unterstützen und unter bzw. näher an die Top 100 zu gelangen. Bereits kleine Verbesserungen aufgrund der komplexen Metrik sind entscheidend für die Punkteverschiebung. Im Ranking nach Studienfach (THE World University Rankings by subject, 2024)[^2] besteht in 8 der 11 Fächergruppen eine Platzierung österreichischer Universitäten unter den besten 100; die Universität Wien mit 6 Platzierungen unter den TOP 100 (z.B. Platz 27 in der Kategorie *Arts and Humanities*) oder die TU Wien mit einer Platzierung in der Kategorie Computer Sciences auf Platz 84, um an dieser Stelle nur zwei Beispiele zu nennen.


[^1]: Times Higher Education World University Rankings, URL:
    <https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings>
    \[21.3.2024\].
[^2]: World University Rankings 2024 by subject: results announced, URL:
<https://www.timeshighereducation.com/world-university-rankings/world-university-rankings-2024-subject-results-announced>
    \[13.5.2024\].