Das IMD World Talent Ranking bewertet in insgesamt 30 Indikatoren das
Ausmaß, in dem Nationen Talente für die in diesen Volkswirtschaften
tätigen Unternehmen entwickeln, anziehen und binden. Österreich belegt
in diesem Ranking für das Jahr 2023 Platz 9 – und setzt damit zum vierten Mal in
Folge eine negative Entwicklung fort. Die Entwicklung der
Zielerreichung von derzeit 33 % ist damit nicht zufriedenstellend.

Die Schweiz bleibt weiterhin unangefochten an der Spitze. Die
Länderpositionen dahinter verhalten sich sehr volatil. Die Innovation
Leaders belegen die Plätze: Dänemark (7), Schweden (10), Finnland (6),
die Niederlande (5) und Belgien (4).

Besondere Stärken und Schwächen Österreichs in den drei Subkategorien
*Investment & Development*, *Appeal* und *Readiness* sind folgende:

*Investment & Development*: Besonders hoch werden die Weiterbildung
(Rang 1) und die duale Lehre (Rang 3) bewertet. Mit Gesamtausgaben für Bildung von 4,91 % des BIP belegt Österreich hier
nur Platz 32 unter 64 Ländern.

*Appeal:* Die Attraktivität des Standortes wird zu einem großen Teil
durch den Indikator für Lebensqualität (Platz 2) und der Attraktivität
des Standorts, um Talente zu gewinnen bzw. zu halten (Platz 3), positiv
beeinflusst. Im Gegensatz schlagen sich die hohen Lebenserhaltungskosten
(Platz 51) und hohe Abgaben (Platz 48) negativ zu Buche.

*Readiness:* Hier wird die Fähigkeit
und Bereitschaft zu Innovationen gemessen. Hohe Bewertungen erzielt
Österreich bei der Anzahl von Absolvent:innen in Sciences (Rang 8) und *incoming*-Mobilität (Rang 7). Recht durchschnittlich
fallen hingegen die Bewertungen für Arbeitsplätze für Hochqualifizierte
(Rang 62) und Kompetenz der Senior Manager (Platz 45) aus.

[^1]: Expenditure on educational institutions as a percentage of GDP.
    OECD Data Explorer \[27.03.2024\].
