Lag der Anteil von Frauen an Absolvent:innen technischer Fächer im Studienjahr 2020/21 bei 23,0 %, weist die letzte verfügbare Erhebung der Statistik Austria für 2021/22 einen Anteil von 22,7 % aus. Der weibliche Anteil an Absolvent:innen liegt damit nach wie vor über dem im Studienjahr 2019/20 festgelegten Ausgangswert von 20,3 %.

Die Basis für diesen Indikator bilden die Daten für das Studienjahr
2019/20. Mit 20,3 % Frauenanteil in technischen Fächern liegt dieser
Wert signifikant unter der aktuellen Geschlechterverteilung an
Universitäten mit 54,1:45,9 oder auch einem Frauenanteil von 52,2 % an
Fachhochschulstudent:innen. Darüber darf aber nicht vergessen werden,
dass damit lediglich eine Annäherung des Frauenanteils auf ein Viertel
der Gesamtgraduierten erreicht werden soll (bzw. wurde). Entsprechende
Maßnahmen sollten weiterentwickelt und verstärkt werden, um den
Frauenanteil möglichst rasch in Richtung 50 % zu bringen.

Der Anteil an Frauen, die ein technisches Studium aufnehmen, ist
generell niedrig. Dabei handelt es sich jedoch nicht um ein
„Österreich-Spezifikum\" (vgl. [C.5 Geschlechtergerechtigkeit](https://fti-monitor.forwit.at/B/C.5)), obwohl
die Veränderungsresistenz und geschlechterbezogene Rollenbilder in der
Gesellschaft hierzulande stärker ausgeprägt sind.[^1] Zudem brechen
Frauen technische Studien häufiger ab[^2] und verlassen technische
Berufe öfter als ihre männlichen Kollegen. Um dem gezielt entgegenzuwirken, setzt die BMBWF-Initiative „Aktionsplan MI(N)Tmachen“[^3] an. Die kontinuierliche Erhöhung des Frauneanteils bei den Absolvent:innen technischer Studiengänge ist darin ein zentraler Bestandteil. Daher setzt der Aktionsplan Maßnahmen entlang der gesamten Bildungskette.


[^1]: GÖG: Gesellschaft im Umbruch. Frauen zwischen Backlash und
    Innovation. Dokumentation zum 5. FrauenGesundheitsDialog, Gesundheit
    Österreich, 2022, URL:
    <https://www.sozialministerium.at/dam/jcr:d38d2e04-7f09-4507-803e-01ee5ba3741b/Dokumentation_5_FrauenGesundheitsDialog_2022-06.pdf>
    \[15.3.2023\].
[^2]: Vgl. Sonderauswertung Studierendensozialerhebung 2019
[^3]: BMBWF: Aktionsplan MI(N)Tmachen, URL: <https://www.bmbwf.gv.at/Themen/HS-Uni/Aktuelles/MI(N)T-machen.html>
    \[14.5.2024\].
