Österreich hat sich vorgenommen, seinen Material-Fußabdruck (MF) bis
2050 auf 7 Tonnen (t) pro Kopf und Jahr zu senken, was eine erheblich
Reduktion gegenüber dem lt. Stärken-Schwächen-Analyse momentanen
Stand (2022) von 21 t bedeutet. In der
Kreislaufwirtschaftsstrategie wird für das Jahr 2050 ein Zielwert von
weniger als 7 t pro Kopf angestrebt. Allerdings prognostizieren die
bisherige Entwicklung und die aktuellen Daten einen Zielerreichungsgrad
von nur rund 14 t bis 2050. Ohne weitere Anstrengungen ist die Erreichung des Zielwerts von
maximal 7 t pro Kopf unwahrscheinlich.

Die Literatur macht deutlich, dass technologischer Fortschritt in der
Materialproduktion und Effizienzsteigerungen in bestehenden Verfahren
notwendig sind. Beispielsweise ist eine Verringerung der
Materialintensität in Bauprojekten durch den verstärkten Einsatz von
Recyclingmaterialien zu forcieren. Daher ist es etwa essenziell, Bauschutt als
Rohstoff zu verstehen und nicht als deponierbaren Abfall.[^1] Zudem
werden Steueranreize und/oder Subventionen benötigt, um nachhaltige
Produktionsmethoden gezielt zu implementieren.[^2] Aber es braucht auch
eine Verhaltensänderung in der Bevölkerung durch Bewusstseinsbildung.
Dabei spielen Bildungsinitiativen und Kampagnen eine zentrale Rolle.
Zusammenfassend sind integrierte Ansätze erforderlich, die
technologische Innovationen, politische Rahmenbedingungen,
Verhaltensänderungen und Bildungsinitiativen umfassen, um eine
nachhaltige Reduzierung des MF zu erzielen.[^3]

[^1]: Lederer, J./Gassner, A./Kleemann, F./Fellner, J.: Potentials for a
    circular economy of mineral construction materials and demolition
    waste in urban areas: a case study from Vienna, Journal of
    Resources, Conservation and Recycling 2020, URL:
    [https://doi.org/10.1016/j.resconrec.2020.104942](https://doi.org/10.1016/j.resconrec.2020.104942) \[11.4.2024\].

[^2]: Baresch, M./Goers, S./Holzleitner, M./Steinmüller, H.:
    Auswirkungen der Umsetzung des Pariser Klimagipfels und der
    Zero-Emission Society auf die energieintensive Industrie -- Eine
    rechtliche und volkswirtschaftliche Evaluierung, Report 2017, DOI:
    10.13140/RG.2.2.12351.76966 \[13.4.2024\].

[^3]: Kienberger, T./Pomberger, R./Haslauer, P./Mobarakeh, M.R./ Nigl,
    T./Lachner, E.: Systematisches Zusammenwirken von Dekarbonisierung
    und Kreislaufwirtschaft am Beispiel der österreichischen Industrie,
    RFTE 2022, URL: <https://fti-monitor.forwit.at/docs/pdf/S260062.pdf>
    \[20.4.2024\].
