Österreich strebt eine Senkung des inländischen Materialverbrauchs
(Domestic Material Consumption, DMC) auf 14 Tonnen (t) pro Kopf und Jahr
bis 2030 an, um die gesetzten Klimaziele zu erreichen. Im EU-Vergleich
weist Österreich einen relativ hohen Ressourcenverbrauch auf, dem unter
anderem die Kreislaufwirtschaftsstrategie entgegenwirken soll.

Basierend auf den letzten verfügbaren Daten lag der DMC 2021 bei knapp
19 t pro Kopf und liegt damit um 5 t über dem europäischen Durchschnitt.
Der DMC hat sich 2022 auf 18 t reduziert. Über die Hälfte entfällt dabei
auf nicht-metallische Mineralstoffe (vor allem Baurohstoffe), knapp ein
Viertel auf Biomasse, 15 % auf fossile Energieträger und 5 % auf
Metalle. Der Zielerreichungsgrad bewegt sich wie die tatsächlichen Werte
seit 2000 seitwärts und liegt aktuell bei 79 %.

Die Literatur[^1] zeigt, dass die städtische Materialnutzung signifikant
ist und durch das Wachstum der städtischen Bevölkerung weiter zunimmt.
Generell weisen fortschrittliche Volkswirtschaften tendenziell höhere
DMC-Werte auf. Veränderungen im DMC gehen auch einher mit politischer
Stabilität, Industrialisierung und wirtschaftlichem Wachstum. Die
Zielerreichung zur Senkung des DMC erfordert daher auch ein umfassendes
Verständnis globaler und regionaler Trends sowie eine Berücksichtigung
historischer Entwicklungen und sozioökonomischer Faktoren. Eine
Anpassung der Strategien an lokale Gegebenheiten und eine effektive
Implementierung von politischen Maßnahmen sind entscheidend, um das Ziel
von 14 t pro Kopf bis 2030 zu erreichen.

[^1]: Kovanda, J./Hák, T.: Changes in Materials Use in Transition
    Economies, Journal of Industrial Ecology, Volume 12, Issue 5-6,
    Wiley 2008, URL:
    <https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1111/j.1530-9290.2008.00088.x>
    \[20.3.2024\]; Baynes, T./Musango, J.K.: Estimating current and future global urban
    domestic material consumption, Environmental Research Letters Volume
    13, Number 6, 2018, URL: <https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/aac391>    \[18.3.2024\].